['Klikdokter.com, Jakarta Menjelang tahun baru Imlek, sejumlah pusat perbelanjaan, restoran, atau rumah-rumah masyarakat Tionghoa dipenuhi dengan dekorasi serba merah. Warna merah melambangkan semangat, keberanian, keberuntungan, dan kesejahteraan. Lalu, adakah pengaruh melihat warna merah terhadap tubuh dan otak manusia?', 'Sejarah warna merah yang identik dengan Imlek ini berawal dari sebuah legenda Cina tentang Nian, seekor binatang buas yang meneror penduduk desa pada Tahun Baru dan suka memangsa hasil perkebunan, ternak, bahkan anak-anak. Penduduk desa percaya bahwa Nian takut akan warna merah. Sejak itulah warna merah tak bisa dipisahkan dengan Imlek.', 'Baca Juga', 'Di balik itu, ternyata warna merah bisa memberikan pengaruh tertentu terhadap tubuh dan otak manusia. Apa saja efeknya?', 'Sebuah penelitian yang dimuat di jurnal Appetite pada tahun 2012 menyebutkan, partisipan yang diberikan makanan dengan piring merah cenderung makan lebih sedikit dibandingkan partisipan yang makan dengan piring biru atau putih.', 'Sama juga halnya dengan gelas. Ketika diberikan gelas warna merah, orang cenderung minum lebih sedikit dibandingkan gelas warna lainnya. Selain itu, menurut studi yang dilakukan oleh Ghent University di Belgia, secara umum warna merah berkaitan dengan "setop" atau "bahaya". Karenanya, melihat warna merah akan memberikan sinyal ke otak untuk berhenti atau menghindar.', 'Anda akan melakukan lomba lari maraton dalam waktu dekat? Cobalah gunakan pakaian warna merah. Menurut studi yang dipublikasikan di jurnal Nature,\xa0tim olahraga yang menggunakan warna merah lebih sering menang dibandingkan tim olahraga yang menggunakan warna biru.', 'Selain itu, penelitian yang dilakukan oleh University of Rochester di Inggris juga menyebutkan hal yang sama. Warna merah memberikan efek kompetitif, agresi, dan membuat Anda menjadi lebih berenergi. Karena itu, tak heran jika berbagai tim olahraga dunia menggunakan warna merah sebagai simbol timnya.', 'Banyak pria menganggap kalau wanita yang menggunakan lipstik merah atau baju merah terlihat lebih menarik. Penelitian terkini yang dipublikasikan di Personality and\xa0Social Psychology Bulletin\xa0juga mendukung hal yang sama. Pada penelitian tersebut, pria yang diberikan foto wanita menggunakan baju warna merah, putih, dan hijau menyebutkan bahwa wanita yang mengenakan baju warna merah terlihat lebih memesona.', 'Namun bagi sesama wanita, efek ini justru bisa bertolak belakang! Wanita yang melihat wanita lain mengenakan baju warna merah akan merasa terintimidasi karena dianggap wanita tersebut lebih menarik. Jadi untuk para wanita, segera gandeng erat pasangan Anda jika berpapasan dengan wanita yang berbaju merah!', 'Ternyata, warna merah bisa menyebabkan penurunan kemampuan otak. Berdasarkan studi yang dipublikasikan di Journal of Experimental Psychology, orang yang melihat warna merah terang sesaat sebelum menjalani tes IQ atau tes akademis cenderung mendapatkan hasil tes yang lebih rendah dibandingkan dengan orang yang tidak.', 'Menarik, ya? Warna merah khas Imlek ternyata bisa memberikan efek tertentu terhadap tubuh dan otak Anda. Mumpung sedang perayaan Imlek, yuk dekorasi rumah Anda dengan ornamen serba merah!', '[RS/ RVS]', 'Silakan Klik “Tanya Dokter” Untuk Mengajukan Pertanyaan Anda', 'Copyright © 2019 klikdokter.com KLY KapanLagi Youniverse All Rights Reserved']
['Klikdokter.com, Jakarta Dengan kemajuan teknologi, hadirnya internet dan media sosial, serta kemudahan akses mendapatkan dan menyebarkan informasi, kabar palsu atau hoaks pun kian subur di masyarakat. Bahkan, dilansir dari Antara, survei dari Persatuan Wartawan Indonesia (PWI) menyebut, hoaks yang paling banyak tersebar adalah mengenai informasi kesehatan. Penyebarannya paling banyak melalui media sosial. Penting untuk mengenali hoaks kesehatan yang tersebar di masyarakat agar Anda tak ikut-ikutan tertipu.', 'Ada banyak informasi yang beredar di media sosial ata grup chat yang tidak disertai bukti ilmiah. Informasi tersebut bisa menyesatkan dan merugikan banyak orang, apalagi yang berhubungan dengan kesehatan.', 'Baca Juga', 'Apa saja hoaks kesehatan yang hingga kini masih beredar?', 'Faktanya, vaksin memang hadiah terbesar dari bidang kesehatan dan ilmu pengetahuan untuk pencegahan penyakit. Namun, vaksin bukanlah satu-satunya solusi.', 'Bila vaksin digunakan berlebihan tanpa anjuran dari praktisi kesehatan, bukannya mencegah penyakit, penggunaannya justru bisa membahayakan. Karena itu, vaksin harus digunakan secara tepat dan direkomendasikan oleh praktisi kesehatan. Bila ada keluhan setelah vaksinasi, segera hubungi dokter atau pergi ke rumah sakit terdekat.', 'Banyak orang mengira bahwa minum air dengan kandungan fluoride akan menurunkan risiko gigi berlubang. Meskipun benar, tetapi fluoride yang dikonsumsi berlebihan akan menimbulkan masalah kesehatan dan gigi.', 'Data statistik juga menjelaskan bahwa air dengan fluoride tak efektif dalam mengurangi masalah gigi berlubang. Bahkan, ini dapat menyebabkan fluorosis gigi, penurunan IQ, dan merusak tiroid.', 'Faktanya, fluoride hanya bekerja dari luar gigi secara aplikasi topikal. Fluoride yang diaplikasikan secara topikal dengan jumlah tertentu baru dapat mengurangi risiko gigi berlubang.', 'Melanoma adalah satu jenis kanker kulit paling berbahaya, yang sering dikaitkan dengan paparan sinar matahari. Melanoma menyebabkan kematian kulit pada pasien kanker kulit. Hal ini tidak dapat menjelaskan secara ilmiah bahwa kulit yang terekspos matahari secara langsung dapat menyebabkan kanker kulit.', 'Faktanya, sinar matahari akan menghasilkan perlindungan untuk kulit dengan memberikan vitamin D yang berperan sebagai antigen dan melindungi kulit dari kanker kulit.', 'Faktanya, lemak jenuh yang berasal dari hewan maupun sayuran sangat bergizi dan berfungsi membangun membran sel dan hormon, sehingga tubuh dapat bekerja dengan baik. Lemak jenuh adalah bahan bakar bagi jantung dan dapat dikonversi dari karoten menjadi vitamin A.', 'Pernyataan ini tidak dilatarbelakangi oleh penelitian dan pembuktian yang kuat. Kedelai yang tidak difermentasi dapat membahayakan kesehatan. Meskipun kaya akan protein, saat kedelai dibungkus dan diproses, kualitasnya menjadi diragukan.', 'Banyak studi yang menghubungkan kedelai yang tidak difermentasi dengan gangguan pada sistem pencernaan, menurunkan sistem imun, penurunan kognitif, infertilitas, bahkan kanker dan gangguan jantung. Alergi juga kerap dilaporkan pada beberapa orang.', 'Faktanya, kedelai organik dan kedelai fermentasi adalah yang memiliki keuntungan bagi kesehatan jika dikonsumsi dalam porsi yang sesuai.', 'Menjaga tubuh dari dehidrasi memang penting. Namun, minum terlalu banyak juga dapat membahayakan tubuh. Jumlah air yang diminum harus disesuaikan dengan kebutuhan tiap\xa0 orang yang bisa berbeda-beda.', 'Faktanya, vitamin C berfungsi untuk perlindungan dan meningkatkan kekebalan tubuh. Jadi, tak ada kaitan langsung antara vitamin C dengan fungsi mengatasi flu. Anda dianjurkan mendapatkan asupan vitamin C dari bahan makanan segar. Jika lewat suplemen, harus dikonsumsi sesuai anjuran dokter.', 'Jangan langsung percaya kabar kesehatan yang Anda baca di media sosial atau grup chat. Ini karena hoaks kesehatan adalah salah satu berita bohong yang banyak beredar. Karenanya, penting untuk mengenali berita palsu seputar kesehatan agar Anda tak tertipu sehingga berakibat pada kesehatan Anda.', '(RN/ RVS)', 'Silakan Klik “Tanya Dokter” Untuk Mengajukan Pertanyaan Anda', 'Copyright © 2019 klikdokter.com KLY KapanLagi Youniverse All Rights Reserved']
['Klikdokter.com, Jakarta Anda mungkin sering bertanya, berapa frekuensi ideal cek kesehatan atau medical checkup? Idealnya, untuk kelompok tertentu seperti anak-anak dan orang tua biasanya perlu memeriksakan kesehatan setiap tahun. Namun, untuk orang dewasa yang dinyatakan sehat hal ini tidak diharuskan.', 'Sejumlah studi mengatakan bahwa cek kesehatan tahunan tidak selalu dapat membantu menghindari penyakit. Tapi bukan berarti Anda jadi tidak peduli dengan kesehatan. Tetap penting untuk membuat rencana kesehatan dengan dokter yang selama ini biasa menangani Anda.', 'Baca Juga', 'Dilansir Reader’s Digest, terdapat lima hal yang Anda harus ketahui sebelum menjalani pemeriksaan kesehatan, yaitu:', 'Bagi orang yang sehat, melakukan cek kesehatan ke dokter umum setiap dua bahkan tiga tahun sekali masih terbilang wajar. Kunjungan ke dokter umum penting untuk memeriksakan tekanan darah, berat badan, dan tanda-tanda peringatan lain yang ada di dalam tubuh.', '\xa0Anda yang sudah berusia paruh baya dan lansia disarankan untuk memeriksa kesehatan setiap tahunnya demi mendeteksi penyakit-penyakit kronis seperti diabetes dan jantung. pemeriksaan kesehatan yang dilakukan meliputi pemeriksaan darah, mammogram, kolonoskopi, kepadatan tulang, kulit, riwayat penyakit dalam keluarga, serta memastikan Anda mendapatkan vaksinasi terbaru.', 'Ginekologi adalah cabang ilmu kedokteran yang menangani kesehatan reproduksi wanita. Setiap wanita disarankan untuk pergi ke ginekolog setiap tahunnya. Bagi wanita yang sudah aktif secara seksual, dianjurkan untuk melakukan tes tahunan infeksi menular seksual seperti klamidia dan gonore. Sementara itu, pap smear dan HPV sebaiknya dilakukan secara rutin setiap tiga tahun sekali.', 'Pap smear dan HPV dapat mendeteksi kanker serviks. Jadi pastikan Anda melakukanya secara rutin. Untuk skrining kanker payudara, lakukan mammogram setiap satu hingga dua tahun sekali mulai usia 40.', 'Konsultasikan kepada dokter umum apakah pemeriksaan mata secara khusus penting untuk Anda. Biasanya, orang dengan diabetes disarankan untuk cek kesehatan rutin ke dokter mata. Hal ini karena kerusakan mata permanen merupakan salah satu komplikasi yang sering terjadi akibat diabetes. Apabila Anda sudah menggunakan kacamata atau kontak lens, buatlah jadwal satu hingga dua tahun sekali dengan ahli optometri Anda.', 'Untuk orang dewasa, Anda disarankan untuk ke dokter gigi setiap enam bulan sekali. Sebab, masalah yang terjadi pada gigi cenderung muncul lebih cepat, contohnya plak yang mengeras atau karang gigi. Orang yang memiliki masalah pada gigi serta sistem kekebalan tubuh terganggu, harus memeriksakan gigi lebih sering lagi. Jalani juga pemeriksaan sinar-X untuk mengetahui gigi mana saja yang berlubang, serta pemeriksaan mulut, tenggorokan, dan lidah demi menghindari penyakit kanker mulut.', 'Kunjungan rutin ke dokter kulit tidak hanya terbatas untuk masalah jerawat saja. Anda dapat mendeteksi melanoma dan jenis kanker kulit lainnya dengan melakukan pemeriksaan tahunan ke dokter kulit. Misalnya, dokter kulit dapat melihat apakah tahi lalat Anda di tubuh Anda tergolong normal atau berbahaya (bersifat kanker).\xa0', 'Banyak orang baru mengunjungi dokter jika sudah ada gejala yang mengganggu. Selain pengobatan yang lebih rumit, kualitas hidup Anda pun jadi terganggu. Meski pemeriksaan kesehatan tahunan tidak dapat membantu Anda terhindar dari penyakit sepenuhnya, ini tetap penting agar Anda lebih waspada. Jadi, cobalah untuk menjadi orang yang lebih peka serta proaktif terhadap kesehatan Anda sendiri, salah satunya dengan menjalani cek kesehatan secara rutin.', '[RS/ RVS]', 'Silakan Klik “Tanya Dokter” Untuk Mengajukan Pertanyaan Anda', 'Copyright © 2019 klikdokter.com KLY KapanLagi Youniverse All Rights Reserved']
['Klikdokter.com, Jakarta Seruan Pemerintah Provinsi DKI Jakarta untuk mewaspadai mewabahnya penyakit demam berdarah, perlu ditanggapi dengan serius oleh seluruh lapisan masyarakat. Meski demikian, mencegah berkembangnya demam berdarah tidak lantas membuat masyarakat mengabaikan tindakan preventif atas penyakit lainnya.', 'Beragam kondisi gangguan kesehatan seperti bintik pada penis, badan lemas, cacar air dan disengat kalajengking juga perlu mendapat perhatian. Selain itu, mengenali obat generik dan obat paten juga diperlukan jika tindakan kuratif atau pengobatan memang diperlukan.', 'Baca Juga', 'Kelima artikel di bawah ini paling banyak dicari para pembaca KlikDokter minggu lalu. Dengan panduan artikel-artikel kesehatan ini, Anda bisa mulai melakukan beragam tindakan pencegahan untuk menjaga kesehatan.', 'Gangguan kesehatan pada area genital pria sering ditanggapi dengan biasa saja, kecuali yang menyerang adalah penyakit yang tergolong berat, seperti kencing nanah, sifilis dan lain-lain. Namun mulai kini, pria harus lebih waspada munculnya bintik pada penis juga bisa menjadi pertanda adanya penyakit tertentu.', 'Artikel ini mengulas tentang beberapa penyebab bintik pada penis yang perlu Anda ketahui. Jika Anda mengalaminya, konsultasikan secepatnya ke dokter agar bisa segera ditangani.', 'Hingga kini, masyarakat masih sering meributkan perkara obat generik dan obat paten. Selain menyoroti masalah harga keduanya, kualitas obat generik dan obat paten pun masih saja diperdebatkan. Lalu apa sih beda obat generik dan obat paten?', 'Simak artikel ini dengan saksama untuk mengetahui perbedaan keduanya dari beragam sisi.', 'Mengalami penyakit cacar air yang diakibatkan oleh virus Varicella zoster benar-benar sengsara. Badan demam, nyeri otot, sakit kepala hingga munculnya bintik-bintik merah di wajah dan sekujur tubuh terasa bagaikan siksa.', 'Jangankan anak-anak, orang dewasa yang terserang penyakit ini pun bisa langsung ambruk. Apalagi bagi Anda yang belum pernah divaksin cacar air dan belum pernah mengalami penyakit ini. Lewat artikel ini artikel ini, Anda bisa mendapatkan panduan untuk mengobati cacar air yang mungkin tengah menyerang Anda atau rekan kerja Anda.', 'Jika tak pintar menjaga kondisi, di musim hujan seperti sekarang ini, Anda akan bisa dengan mudah terserang kondisi badan lemas. Mewabahnya penyakit demam berdarah serta masih berjangkitnya flu dan kemungkinan munculnya beragam penyakit di musim hujan, membuat Anda perlu menjaga daya tahan tubuh.', 'Dengan menyimak artikel ini Anda akan lebih mengetahui makanan apa saja yang bermanfaat untuk mengatasi kondisi yang bikin Anda jadi tidak produktif ini.', 'Jangan main-main dengan kalajengking. Binatang ini memiliki racun berbahaya yang bisa mengakibatkan rasa nyeri yang intens saat Anda disengatnya, mati rasa bahkan bengkak di titik bekas sengatan.', 'Meski sengatan kalajengking jarang mengancam nyawa. Namun jangan diabaikan karena bisa mengakibatkan komplikasi serius.', 'Baca artikel ini untuk mengetahui tips pertolongan pertama saat ada seseorang yang disengat kalajengking, atau ketika Anda sendiri mengalaminya.', 'Tindakan preventif untuk menjaga kesehatan bisa Anda mulai dengan membaca kelima artikel di atas. Meski Anda sudah pernah membacanya beberapa waktu lalu, dengan menyimaknya lagi, pengetahuan Anda akan semakin kaya. Bagikan informasi tersebut kepada rekan-rekan kerja di kantor maupun anggota keluarga di rumah, untuk bersama-sama melakukan beragam tindakan pencegahan dalam menjaga kesehatan.', '[RH]', 'Silakan Klik “Tanya Dokter” Untuk Mengajukan Pertanyaan Anda', 'Copyright © 2019 klikdokter.com KLY KapanLagi Youniverse All Rights Reserved']
['Klikdokter.com, Jakarta Krim digunakan dalam berbagai masakan, baik untuk menambah rasa maupun melembutkan tekstur. Misalnya saja digunakan dalam pembuatan kue, sup, es krim, campuran dalam membuat kopi, dan sebagainya. Sebagai salah satu produk olahan susu, krim kerap dianggap dapat merusak kesehatan.', 'Saat susu dipanaskan, akan menghasilkan cairan berwarna kekuningan atau berwarna seperti gading yang naik ke bagian permukaan. Cairan ini memiliki kandungan mentega yang tinggi dan disebut sebagai krim.', 'Baca Juga', 'Tidak dapat dibantah, krim memang memiliki kandungan lemak yang cukup tinggi. Dalam 1 cangkir krim (kurang lebih 120 g), terkandung total lemak sekitar 44.4 g atau setara 68 persen dari kebutuhan harian anda. Namun, kandungan inilah yang memberikan rasa serta tekstur yang kaya pada masakan.', 'Di sisi lain, orang yang memiliki obesitas atau yang berisiko memiliki penyakit jantung dan pembuluh darah sering kali disarankan menghindari lemak dalam pola makannya, termasuk menghindari konsumsi krim.', 'Tapi, meskipun kandungan lemak yang tinggi, krim juga memiliki kandungan zat-zat lain yang memiliki nilai gizi.', 'Mengingat krim berasal dari susu, maka tidak heran bila di dalamnya terdapat kandungan kalsium yang dibutuhkan tubuh untuk menjaga kesehatan tulang dan gigi. Jika kebutuhan kalsium tidak dipenuhi sejak dini, akibatnya muncul osteoporosis di usia tua.', 'Mineral lain yang juga cukup banyak terkandung dalam krim adalah fosforus. Mineral ini berperan untuk fungsi sel, membentuk tulang yang kuat, serta membentuk membran sel tubuh.', 'Krim juga kaya akan vitamin A yang dibutuhkan tubuh untuk kesehatan tulang, gigi, jaringan lunak, membran mukosa, serta kulit. Satu cangkir krim mengandung 1764 IU vitamin A. Jumlah ini kurang lebih sama dengan 35 persen dari kebutuhan harian vitamin A Anda sendiri.', 'Selain itu, secangkir krim juga mengandung sekitar 16 persen dari kebutuhan vitamin D harian Anda (setara 62.4 IU). Vitamin D diperlukan untuk penyerapan kalsium, berperan dalam fungsi kerja otot dan turut menjaga sistem kekebalan tubuh.', 'Beberapa vitamin lain yang dapat ditemukan dalam secangkir krim adalah vitamin E (sejumlah 6 persen dari kebutuhan harian), riboflavin atau vitamin B2 (sejumlah 8 persen dari kebutuhan harian), dan vitamin K (sejumlah 5 persen dari kebutuhan harian).', 'Dalam tubuh, vitamin E berperan penting sebagai antioksidan, untuk membentuk sel darah merah, serta membantu penyerapan vitamin K. Vitamin B2 mendukung pertumbuhan tubuh serta pembentukan sel darah merah. Sementara, vitamin K bekerja menjaga sel darah agar tidak mengalami koagulasi (saling menempel).', 'Mengingat kandungan lemak krim yang tinggi, bagi Anda yang disarankan untuk mengurangi konsumsi lemak dalam pola makan memang sebaiknya tidak mengonsumsinya. Namun, hal ini tidak berarti krim selalu buruk bagi kesehatan.', 'Bagi mereka yang sehat serta sehari-hari mengonsumsi pola makan seimbang yang bergizi, asupan krim tidak akan menimbulkan masalah pada kesehatan. Asalkan, konsumsinya tidak dilakukan secara berlebihan.', 'Karena seperti yang telah dijelaskan di atas, krim sendiri sebenarnya mengandung banyak vitamin dan mineral yang berguna bagi tubuh Anda. Selain itu, penggunaan krim juga dapat membuat masakan Anda terasa lebih lezat.', 'Bagi Anda yang tidak memiliki masalah kesehatan, konsumsi krim sebenarnya boleh-boleh saja. Namun ingat, harus dibatasi asupannya. Selain itu, jangan lupa juga untuk mengimbanginya dengan menjalankan pola makan dan gaya hidup sehat. Dengan demikian, kesehatan Anda akan senantiasa terjaga.', '[NP/ RVS]', 'Silakan Klik “Tanya Dokter” Untuk Mengajukan Pertanyaan Anda', 'Copyright © 2019 klikdokter.com KLY KapanLagi Youniverse All Rights Reserved']
['Klikdokter.com, Jakarta Dengan alasan estetika dan kenyamanan, khususnya saat mengenakan bikini, banyak wanita yang memutuskan untuk mencabut rambut di area kewanitaan yang dikenal sebagai metode bikini waxing. Meski demikian, banyak juga wanita yang takut untuk melakukannya. Bukan karena rasa sakit yang diakibatkan, tapi juga khawatir apakah bisa berdampak buruk bagi kesehatan pelakunya.', 'Menurut sebuah data, sebanyak 60 persen wanita setidaknya pernah mengalami satu komplikasi setelah melakukan bikini waxing. Berbagai bahayanya adalah sebagai berikut:', 'Baca Juga', 'Pertama-tama, Anda perlu mengetahui kegunaan dari rambut kemaluan. Vagina terdiri dari membran mukosa yang merupakan jenis kulit yang lebih lembut dibandingkan dengan kulit di bagian tubuh lainnya. Nah, rambut kemaluan berfungsi untuk melindungi bagian kewanitaan tersebut dari infeksi virus maupun bakteri.', 'Infeksi ini dapat terjadi akibat iritasi yang dikombinasikan dengan lingkungan vagina yang lembap dan hangat, sehingga meningkatkan risiko berkembangnya kuman. Selain dapat menyerang vagina, infeksi ini juga dapat menyebabkan infeksi saluran kemih.', 'Guna rambut kemaluan lainnya adalah untuk melindungi area kewanitaan dari gesekan dan kemerahan yang terjadi akibat berhubungan seks.', 'Infeksi menular seksual atau sexually transmitted disease adalah salah satu risiko dari bikini waxing.', 'Perlu diketahui, selain menghilangkan rambut kemaluan, metode waxing juga bisa turut menghilangkan kulit terluar dari vagina. Akibatnya, bisa terjadi luka dan kemerahan, meski luka tak kasatmata. Kondisi tersebut dapat menjadi tempat kuman terakumulasi. Bila vagina terinfeksi, Anda harus berhati-hati karena infeksi dapat menular ke pasangan saat berhubungan intim.', 'Infeksi menular seksual ini ditularkan melalui kontak langsung dengan kulit (skin-to-skin contact). Infeksi yang dapat ditularkan antara lain adalah penyakit herpes genital, human papilloma irus (HPV), dan human imunnodeficiency virus (HIV). Penyakit lain seperti molluscum contagiosum, yaitu penyakit berupa benjolan kecil pada kulit yang biasanya tidak nyeri, merupakan penyakit infeksi kulit yang meningkat akibat bikini waxing.', 'Krim atau lilin waxing yang berfungsi membuang rambut dapat menyebabkan kulit vagina Anda mengalami chemical burn atau rasa terbakar karena bahan kimiawi. Bila Anda menggunakan hot wax, ini harus dilakukan dengan orang atau klinik profesional. Ini karena mereka bisa mengetahui seberapa panas wax tersebut dapat bekerja tanpa membuat kulit terbakar. Beda wax, beda pula suhunya. Biasanya, konsistensi terbaik adalah yang berbahan madu dan tidak terasa sakit saat tersentuh kulit.', 'Prosedur bikini waxing membuat rambut kemaluan tercabut hingga ke akarnya. Ini menyebabkan peningkatan risiko terjadinya ingrown hair atau rambut tumbuh ke dalam kulit.', 'Rambut yang baru tumbuh akan memiliki karakteristik yang lemah dan tipis, sehingga sulit menemukan permukaan kulit untuk bisa keluar. Bila rambut tersebut tidak keluar dari kulit dan terjebak di dalam, terjadilah ingrown hair. Kondisi ini dapat menimbulkan rasa sakit dan infeksi.', 'Menghilangkan ingrown hair bisa dilakukan sendiri dengan cara mengangkatnya. Namun, jika terjadi infeksi, segera periksakan ke dokter.', 'Walau jarang terjadi, luka setelah waxing dapat meninggalkan bekas luka. Ini bisa terjadi jika setelah waxing Anda mengalami gatal-gatal, kemerahan, dan iritasi berkepanjangan sehingga dapat meninggalkan bekas luka.', 'Bikini waxing memang banyak dipilih karena bisa menghilangkan rambut dalam jangka waktu lebih lama ketimbang hanya mencukurnya. Khususnya pada wanita yang senang mengenakan bikini, prosedur ini penting untuk kenyamanan dan estetika. Meski demikian, ada risiko yang mengintai jika tidak dilakukan secara benar atau dilakukan di tempat yang tidak profesional. Pilihlah terapis atau tempat yang tersertifikasi dan terjaga kebersihannya untuk menghindari hal-hal yang tidak diinginkan.', '[RN/ RVS]', 'Silakan Klik “Tanya Dokter” Untuk Mengajukan Pertanyaan Anda', 'Copyright © 2019 klikdokter.com KLY KapanLagi Youniverse All Rights Reserved']
['Klikdokter.com, Jakarta Curah hujan yang tinggi di Indonesia saat ini menyebabkan sejumlah daerah terancam mengalami banjir. Salah satu yang cukup parah adalah banjir bandang yang terjadi di Gowa, Sulawesi Selatan. Akibat bencana banjir tersebut, puluhan orang meninggal dunia, hilang, dan ribuan harus mengungsi. Salah satu korban meninggal adalah seorang balita yang diduga mengalami hipotermia akibat kedinginan saat menunggu proses evakuasi.', 'Banjir memang identik dengan sederet penyakit yang mengikutinya, seperti flu, diare, dan masalah pernapasan. Namun, belum banyak yang tahu bahwa korban banjir juga rentan mengalami hipotermia. Hipotermia adalah suatu kondisi ketika tubuh mengalami penurunan suhu yang drastis. Seseorang dikatakan hipotermia bila suhu tubuhnya berada di bawah 35 oC.', 'Baca Juga', 'Ada tiga tipe hipotermia, yaitu hipotermia ringan, sedang, dan berat. Hipotermia ringan adalah ketika suhu tubuh ada antara 32-35 oC, hipotermia sedang saat suhu tubuh antara 28-32 oC, sementara hipotermia berat adalahkurang dari 28 oC.', 'Hipotermia terjadi ketika tubuh kehilangan kehangatannya lebih cepat dari kemampuannya menghasilkan panas. Pada kondisi normal, udara yang dingin akan mengaktifkan sistem pengaturan suhu dalam tubuh sehingga suhu tubuh tetap pada kondisi normal, yaitu 36,5-37,5 oC. Namun, bila penurunan suhu tersebut terlalu ekstrem, tubuh menjadi kewalahan dan usaha untuk meningkatkan panas tubuh pun tidak mampu menaikkan suhu sehingga terjadi hipotermia.', 'Kondisi-kondisi yang dapat menyebabkan hipotermia adalah cuaca dingin yang ekstrem, kedinginan dalam waktu yang lama, tidak memakai pakaian yang cukup menghangatkan tubuh, berada pada lingkungan yang berangin, dan berendam atau berenang di dalam air dingin dalam waktu lama. Tidak semua orang mudah mengalami hipotermia. Beberapa kelompok yang berisiko mengalaminya adalah kaum lanjut usia, anak-anak, orang yang mengonsumsi alkohol, dan orang yang memiliki gangguan mental.', 'Berbeda dengan kedinginan biasa, hipotermia dapat berakibat fatal bahkan hingga kematian. Berikut adalah beberapa komplikasi berbahaya dari hipotermia.', 'Hipotermia membutuhkan penanganan yang intensif oleh tenaga medis. Oleh karena itu, tindakan terbaik adalah melakukan langkah pencegahan. Kenakanlah jaket, topi, dan penutup kaki ketika sedang dalam cuaca dingin. Khusus bagi anak-anak korban banjir, cegah hipotermia dengan memakaikannya pakaian berlapis, menyelimuti, dan membawanya secepat mungkin ke dalam ruangan terutama bila sudah mulai menggigil.', 'Hipotermia bukanlah sekadar kedinginan. Kondisi ini dapat mengancam nyawa bahkan menyebabkan kematian. Kenali apa saja bahayanya dan bagaimana mencegahnya, agar hal tersebut tidak terjadi pada Anda dan keluarga, terutama di musim hujan saat ini.', '[RS/ RVS]', 'Silakan Klik “Tanya Dokter” Untuk Mengajukan Pertanyaan Anda', 'Copyright © 2019 klikdokter.com KLY KapanLagi Youniverse All Rights Reserved']
['Klikdokter.com, Jakarta Bicara soal tahun baru, terkadang orang-orang hanya mementingkan resolusinya saja tanpa memikirkan bagaimana memulai tahun baru dengan cara-cara yang baik. Padahal, jika Anda tidak membuang beberapa kebiasaan buruk tertentu, bisa-bisa tahun 2019 Anda berjalan biasa saja, atau mungkin lebih buruk dari tahun sebelumnya.', 'Penyebabnya bisa jadi karena Anda memulai tahun baru dengan hal-hal yang justru mengakibatkan masalah bagi Anda. Maka, agar tahun 2019 Anda berjalan dengan harmonis, sehat dan produktif, hindari beberapa cara buruk di bawah ini, seperti dilansir Reader’s Digest.', 'Baca Juga', 'Ya, ini merupakan salah satu cara terburuk untuk memulai tahun baru. Apalagi jika Anda bertengkar dengan orang yang dekat dengan Anda, seperti orang tua, sahabat, atasan, teman se-tim, ataupun pasangan.', 'Oleh sebab itu, sebaiknya hindari percakapan atau tindakan yang terbilang sensitif dan tekan ego Anda untuk menang\xa0 sendiri. Pertengkaran di awal tahun hanya akan memengaruhi perjalanan hidup Anda selama setahun ke depan kelabu dan itu pasti akan membuat Anda tidak nyaman. Pertengkaran juga bisa mengganggu fisik Anda. Beberapa gangguan kesehatan yang bisa Anda alami akibat pertengkaran adalah sakit kepala, sesak napas, sakit perut, hingga yang terburuk, serangan jantung.', 'Diskon akhir tahun memang sangat menggiurkan. Kondisi ini sering membuat orang kalap berbelanja. Mengutip Reader’s Digest, orang Amerika bahkan menambah utang kartu kredit mereka minimal 1.003 US $ atau lebih dari 14 juta rupiah. Alhasil, bukannya tahun depan Anda menabung pundi-pundi, Anda malah disibukkan dengan pembayaran cicilan yang bikin Anda kere setiap bulannya! Lagi pula, dililit banyak utang bisa membuat Anda stres berat dan bukan tak mungkin hal itu berujung pada gangguan kecemasan. Sayang sekali, kan kalau Anda mengalami hal tersebut hanya karena kalap belanja?', 'Membersihkan kulkas selain berguna untuk menjaga kebersihan kulkas juga akan “memaksa” Anda untuk menyortir makanan dan minuman yang sudah tak layak konsumsi lagi, alias sudah kedaluwarsa. Membersihkan kulkas juga bisa menghilangkan bau tak sedap pada kulkas dan menghalangi pertumbuhan bakteri yang sewaktu-waktu bisa menyerang kesehatan Anda, khususnya sistem pencernaan. Selain itu, dengan membersihkan kulkas, Anda jadi bisa menyingkirkan beragam makanan dan minuman tinggi gula dan lemak jahat.', 'Tak ada salahnya menutup tahun 2018 dan membuka lembaran baru tahun 2019 dengan berpesta bersama orang-orang terdekat. Namun, jangan sampai Anda terlalu terlena dengan pesta akhir tahun. Apalagi jika Anda sampai mabuk-mabukkan dan mengonsumsi banyak junk food. Sebab, jika Anda merayakan malam Tahun Baru dengan cara demikian, bisa dipastikan bahwa Anda akan melalui hari baru Anda keesokannya dengan kepala pusing, mual, badan tak bugar dan kesehatan menurun.', 'Tahun 2018 beberapa hari lagi akan segera berlalu, dan Anda pun akan memulai tahun baru 2019. Jangan tutup tahun ini sekaligus membuka tahun baru dengan beberapa cara buruk di atas. Tetaplah jaga kesehatan Anda, agar kesehatan Anda di tahun mendatang tetap terjaga.', '[RVS]', 'Silakan Klik “Tanya Dokter” Untuk Mengajukan Pertanyaan Anda', 'Copyright © 2019 klikdokter.com KLY KapanLagi Youniverse All Rights Reserved']
['Klikdokter.com, Jakarta Biasanya, sebulan hingga beberapa hari sebelum merayakan Hari Natal, umat Kristiani akan memasang pohon Natal di ruang keluarga. Tak lupa, macam-macam hiasan akan disematkan supaya pohon Natal tampak makin cantik Sayangnya kini, entah karena kesibukan atau alasan lain, semangat untuk memasang pohon Natal yang sudah menjadi tradisi sejak abad ke-16 ini menjadi berkurang.', 'Bahkan, Anda mungkin sempat berpikir untuk memasangnya nanti saja saat Malam Natal tiba. Padahal, pasang pohon Natal menyimpan banyak manfaat untuk kesehatan, terutama kesehatan mental Anda.', 'Baca Juga', 'Dilansir Independent, seorang pakar psikologi asal Inggris bernama Steve McKeown mengatakan bahwa memasang pohon Natal jauh sebelum hari Natal tiba bisa meningkatkan kebahagiaan seseorang. Sebab, kegiatan tersebut menciptakan sensasi nostalgia yang bisa mengurangi perasaan stres dan cemas berlebihan setelah sepanjang tahun berkutat dengan pekerjaan.', '“Di dunia yang penuh stres dan kecemasan ini, orang senang mencari hal-hal yang membuat mereka bahagia. Memasang dekorasi Natal akan membangkitkan perasaan dan kenangan di masa kecil Anda,” katanya.', 'Hal tersebut rupanya juga disetujui oleh seorang psikoterapis sekaligus penulis buku 13 Things Mentally Strong People Don’t Do, Amy Morin. Menurutnya, berpartisipasi dalam penyambutan Natal dengan cara memasang pohon Natal dan berbagai atribut lainnya bisa menghubungkan seseorang dengan masa lalunya. Mereka pun akan lebih mudah dalam memahami jati dirinya sendiri.', 'Lebih dari itu, menyiapkan berbagai kebutuhan Natal dapat mengajarkan seseorang untuk bisa mencintai kehidupan dan mensyukuri segala berkah yang telah didapatkan sepanjang tahun. Jadi, sebelum merayakan akhir tahun 2018, Natal bisa Anda ibaratkan sebagai teaser penutup tahun yang begitu indah.', 'Sementara itu, Laura Kubzansky, profesor ilmu sosial dan perilaku dari Harvard School of Public Health, menuturkan bahwa kondisi psikologis yang bahagia akan memengaruhi kesehatan seseorang, yakni dengan menurunkan risiko penyakit kardiovaskular, seperti jantung dan stroke.', 'Di sisi lain, sejumlah petani di Amerika Serikat yang tergabung dalam Coalition of Environmentally Conscious Growers mempromosikan kepada masyarakat agar lebih tertarik untuk memasang pohon Natal yang asli ketimbang yang terbuat dari plastik berbahan dasar polyvinyl chloride (PVC).', 'Pasalnya, pohon Natal plastik yang diimpor dari Cina umumnya memiliki kandungan timbal yang berbahaya bagi kesehatan. Sedangkan pohon asli lebih memberi manfaat karena dapat menghasilkan oksigen bagi manusia. Kendati demikian, pada kenyataannya memang cukup sulit mencari pohon cemara asli di Indonesia, kecuali Anda bepergian ke wilayah dataran tinggi.', 'Lagi pula, sebenarnya Anda juga bisa, kok, menggunakan tanaman berukuran sedang lainnya asalkan dapat dimasukkan ke dalam rumah. Tinggal hias saja sama persis seperti Anda menghias pohon Natal pada umumnya. Sehingga, sensasi nostalgianya didapatkan, tambahan cadangan oksigennya pun juga bisa Anda nikmati.', 'Memasang pohon Natal bisa menjadi kegiatan yang membahagiakan sekaligus menyehatkan. Jika Anda terlalu repot melakukannya sendirian atau sedang tinggal merantau sendiri, tak ada salahnya untuk mengajak sejumlah teman yang bersedia membantu Anda memasang pohon Natal. Dengan begitu, Anda bisa mengenang dan merasakan kebahagiaan masa lampau tanpa harus merasa sedih.', '[RS/ RVS]', 'Silakan Klik “Tanya Dokter” Untuk Mengajukan Pertanyaan Anda', 'Copyright © 2019 klikdokter.com KLY KapanLagi Youniverse All Rights Reserved']
['Klikdokter.com, Jakarta Kebiasaan dan gaya hidup seseorang bermula dari keluarga. Ibu adalah sosok penentu apakah gaya hidup yang dipilih dan diterapkan berdampak positif pada kesehatan seluruh anggota keluarga atau sebaliknya.', 'Citra seorang ibu lekat dengan mengurus dapur, membereskan rumah, dan mengasuh anak. Padahal, di balik semuanya, tersirat hal yang paling utama dalam kehidupan setiap anggota keluarga, yakni kesehatan.', 'Baca Juga', 'Seorang ibu adalah penggerak roda keluarga dan rumah tangga. Perannya amat vital dalam memelihara, merawat, membimbing, dan menjaga setiap anggota keluarga.', 'Tanpa ibu yang menyajikan makanan sehat, mendorong untuk rutin berolahraga atau sekadar mengingatkan untuk periksa kesehatan berkala, belum tentu sang kepala keluarga dapat fokus dan produktif dalam bekerja.', 'Tanpa ibu yang setiap hari menyiapkan makanan, menyeleksi jajanan, mendorong perilaku hidup bersih dan sehat, serta memastikan kelengkapan imunisasi, mungkin seorang anak tidak mampu mencapai prestasi terbaiknya.', 'Dalam hal ini, seorang ibu akan selalu berada di garda depan untuk melindungi keluarganya dari berbagai penyakit dan masalah kesehatan. Pernyataan ini bukanlah rekaan, melainkan suatu fakta yang didapat dari berbagai studi. Sudah banyak bukti yang menunjukkan pentingnya peran ibu pada kesehatan anak dan keluarga. Dan, ternyata, peran tersebut dimulai sejak seorang wanita memasuki masa kehamilan hingga anak lahir dan tumbuh dewasa.', 'Sebuah keluarga betul-betul disebut sehat apabila tiap anggota keluarganya sehat secara fisik, psikologis, dan sosial. Di sinilah seorang ibu dituntut untuk berperan lebih jauh, yakni sebagai penolong yang sepadan bagi sang kepala keluarga.', 'Satu hal yang perlu dicatat, sepadan bukan dalam arti harus sama kerasnya bekerja. Melainkan sebagai partner hidup yang mampu memberi waktu, hati, dan telinga untuk mendengar keluh kesahnya. Dan, sebagai sahabat dalam “kesesakan” yang mampu memberikan masukan tanpa menghakimi.', 'Sebagai orang tua, ibu dituntut untuk tidak hanya mampu mengasuh anak secara fisik, tetapi juga mampu mendidik anak untuk menjadi pribadi yang memiliki sopan santun, mampu mengendalikan diri, dan menjalin hubungan pertemanan yang sehat. Selain itu, ibu juga diwajibkan untuk membentuk pribadi anak yang tidak mudah menyerah dalam berbagai situasi.', 'Dengan banyaknya peran penting ibu dalam keluarga ini, tak heran bila seorang ibu juga harus sejahtera lahir batin agar dirinya tetap sehat. Ia pun harus didukung oleh pendidikan, pengetahuan, dan wawasan yang cukup. Sesungguhnya, ini adalah modal utama agar ibu mampu membuat keputusan-keputusan yang cerdas, kritis, dan selektif terkait kesehatan keluarga.', 'Oleh sebab itu, jangan pernah memandang sebelah mata peran seorang ibu dalam kehidupan berkeluarga. Sebab, keluarga yang sehat berawal dari ibu yang sehat. Karenanya, berinvestasi pada kesehatan dan kesejahteraan ibu adalah suatu keniscayaan, baik di masa kini maupun di masa depan. Selamat Hari Ibu!', '[NB/ RVS]', 'Silakan Klik “Tanya Dokter” Untuk Mengajukan Pertanyaan Anda', 'Copyright © 2019 klikdokter.com KLY KapanLagi Youniverse All Rights Reserved']
['Klikdokter.com, Jakarta Tahun 2019 sudah menanti di depan mata. Bukan hanya fesyen yang akan segera berganti trennya, melainkan dunia kesehatan juga. Penasaran tren kesehatan apa saja yang bakal booming di tahun baru 2019?', 'Mengutip dari Livestrong, ini dia tren kesehatan yang bakal menggebrak 2019:', 'Baca Juga', 'Diet karnivora adalah pola makan yang ekstrem. Pelakunya hanya melahap daging -- lebih disukai daging merah – dan air putih sebagai sumber nutrisi utama. Tidak diperkenankan untuk makan buah dan sayur, tapi boleh mengonsumsi unggas, ikan, telur, dan susu.', 'Jika ditilik lebih dalam, adakah keuntungan menjalankan diet ini? Orang-orang mengklaim bahwa diet karnivora ini dapat menurunkan tekanan darah, membantu menurunkan berat badan, dan bahkan menyembuhkan depresi.', 'Diet keto sangat mendunia pada tahun 2018. Bahkan beberapa pesohor Hollywood, seperti Kourtney Kardashian, Halle Berry, dan Jenna Jameson, menjalankan diet ini demi mendapatkan tubuh ideal. Seperti yang Anda ketahui, diet keto adalah diet rendah karbohidrat tapi tinggi lemak.', 'Namun, kini sedang dikembangkan diet keto berbasis protein nabati. Nantinya, diet ini akan ramah terhadap vegan dan vegetarian. Agar sukses menjalani diet ini, pelaku harus lebih kreatif dalam mengombinasikan makanan serta mengonsumsi makanan nabati yang tepat.', 'Siapa bilang seorang vegan tidak bisa makan enak? Nantinya popularitas daging imitasi serta makanan cepat saji untuk vegan akan semakin merajalela. Apalagi pada tahun 2018 ini, tak sedikit orang mulai mengurangi konsumsi produk hewani dan katering khusus vegan pun sudah cukup banyak.', 'Bentuk, tekstur, dan rasa daging imitasi sangat mirip dengan daging biasa sehingga para vegan tetap bisa menikmati hamburger, ayam goreng, dan makanan cepat saji sebagainya.', 'Spa tidak hanya untuk kecantikan kulit luar, lho. Jika Anda biasanya melakukan spa untuk tubuh, tahun depan stimulator otot yang dikenal sebagai spa otot akan makin menjamur. Kini sudah ada beberapa merek stimulator otot yang terkenal, dan bisa digunakan kapanpun dan di manapun.', 'Menurut beberapa sumber, stimulator otot dapat membantu mengembalikan kekuatan otot serta mengobati nyeri otot', 'Tahun 2019, olahraga di rumah akan makin dipilih orang ketimbang gym. Jangan khawatir, Anda sekarang bisa mendapatkan konten kebugaran berkualitas hanya dari layar. Ya, Anda hanya perlu menyetel YouTube atau aplikasi kebugaran Anda tanpa perlu ke tempat fitness. Selain praktis, juga akan menguntungkan untuk dompet alias hemat.', 'Ternyata menurut beberapa ahli, melakukan olahraga di udara dingin sangat baik untuk tubuh. Atas dasar ini, tren yoga dingin (cold yoga) mulai banyak peminatnya. Yoga dingin dilakukan pada suhu antara 7 dan 10 derajat Celsius. Diyakini bahwa yoga dingin dapat membakar lebih banyak kalori karena memaksa metabolisme tubuh bekerja lebih keras.', 'Itu adalah enam tren kesehatan yang diprediksi akan booming pada tahun 2019. Tertarik mencoba salah satunya? Jangan lupa untuk riset terlebih dahulu, dan bila perlu konsultasi ke dokter supaya tidak jadi korban tren.', '[RS/ RVS]', 'Silakan Klik “Tanya Dokter” Untuk Mengajukan Pertanyaan Anda', 'Copyright © 2019 klikdokter.com KLY KapanLagi Youniverse All Rights Reserved']
['Klikdokter.com, Jakarta Di saat musim hujan seperti sekarang ini, minum teh panas bisa dijadikan pilihan untuk menghangatkan tubuh. Agar lebih sehat, Anda dapat mencampurkan serai ke dalam teh. Selain menambah rasa, serai atau juga sering disebut sereh ternyata juga memiliki banyak manfaat untuk kesehatan.', 'Tumbuhan yang memiliki nama latih Cymbopogon citratus ini adalah jenis rumput-rumputan tinggi yang biasa digunakan sebagai bahan masakan. Serai sangat terkenal di kawasan Asia Tenggara karena aromanya yang khas untuk menambah cita rasa makanan.', 'Baca Juga', 'Tak jarang, serai menjadi teman minum teh. Di banyak restoran, teh dengan campuran serai banyak dijual dan menjadi salah satu minuman favorit di masa sekarang.', 'Selain penggunaannya sebagai penyedap, ternyata sereh juga digunakan untuk tujuan pengobatan, beberapa di antaranya didukung oleh bukti ilmiah.', 'Ketika digunakan sebagai obat, serai dapat diminum, digosokkan pada kulit, atau dihirup sebagai perawatan aromaterapi. Jika diminum, serai dapat menenangkan perut yang terasa tidak nyaman dan masalah gastrointestinal lainnya, termasuk kram perut dan muntah.', 'Lebih dari itu, serai ternyata juga dapat dikonsumsi untuk mengobati berbagai jenis gangguan kesehatan berikut ini:', 'Sementara itu, jika diterapkan pada kulit, serai atau minyak serai bisa digunakan untuk mengobati sakit kepala. Sebagai perawatan aromaterapi, ekstrak minyak serai dapat dihirup untuk mengobati nyeri otot, infeksi, pilek, atau gejala flu.', 'Sampai saat ini penelitian soal manfaat serai masih terbatas. Akan tetapi, terdapat penelitian yang menyebutkan bahwa minyak serai yang ditambahkan ke tonik rambut mungkin dapat mengurangi ketombe.', 'Dan, sebuah penelitian kecil menemukan bahwa penggunaan infus serai lebih efektif dalam mengurangi gejala sariawan pada pasien HIV/AIDS daripada cara pengobatan lain yang lebih umum digunakan.', 'Dari segi nutrisi, serai menyediakan banyak mineral penting. Menurut United States Department of Agriculture (USDA), serai mengandung kalsium (3 mg), potasium (34 mg), mangan (0,2 mg), magnesium (2,9 mg) dan zat besi (0,4 mg).', 'Tak hanya itu, di dalam serai juga terkandung vitamin tertentu, meski dalam jumlah yang sangat kecil. Beberapa diantaranya adalah vitamin A, vitamin C, folat, dan niacin. Karena jumlahnya yang kecil, mengonsumsi serai tidak akan memiliki dampak yang signifikan terhadap kebutuhan vitamin harian Anda.', 'Meski banyak memiliki manfaat yang baik bagi tubuh, ternyata tumbuhan yang akrab disebut sebagai lemongrass ini punya efek samping. Mungkin serai memang aman bagi kebanyakan orang ketika dikonsumsi dalam jumlah yang biasa. Namun, ada beberapa risiko yang mungkin muncul saat digunakan untuk tujuan pengobatan.', 'Digunakan secara topikal, serai dapat menyebabkan iritasi kulit. Selain itu, mengonsumsi serai dalam jumlah banyak dapat menyebabkan pusing, mengantuk, mulut kering dan buang air kecil berlebih.', 'Sementara itu, menurut Memorial Sloan Kettering Cancer Centre, penggunaan minyak atsiri serai dalam jumlah tinggi dapat merusak selaput lendir hati dan lambung. Dan, asupan teh serai yang berlebihan juga dapat memengaruhi fungsi ginjal.', 'Beberapa ahli juga percaya bahwa ibu hamil harus menghindari konsumsi serai yang berlebihan. Hal ini dibuktikan dengan penelitian yang dilakukan kepada tikus. Hasilnya, ada indikasi tikus yang hamil dan diberi serai, melahirkan bayi tikus yang mengalami kecacatan.', 'Bagi orang yang tengah menjalani kemoterapi, konsumsi serai harus dihindari. Karena dapat mengganggu pengobatan kemoterapi yang sedang dilakukan.', 'Demikianlah sederat manfaat dari serai bagi kesehatan Anda. Meski memiliki banyak manfaat, konsumsi serai juga dapat menimbulkan efek samping yang menyebabkan gangguan kesehatan. Oleh sebab itu, berhati-hatilah dalam mengonsumsi serai, jangan terlalu berlebihan.', '[NP/ RVS]', 'Silakan Klik “Tanya Dokter” Untuk Mengajukan Pertanyaan Anda', 'Copyright © 2019 klikdokter.com KLY KapanLagi Youniverse All Rights Reserved']
['Klikdokter.com, Jakarta Ruang terbuka hijau menjadi salah satu syarat untuk menciptakan lingkungan yang sehat. Tak sekadar memberikan pemandangan yang lebih nyaman dilihat, namun ruangan terbuka hijau sanggup memberikan manfaat yang signifikan untuk kesehatan Anda.', 'Menurut dr. Fiona Amelia, MPH, dari KlikDokter, banyak faktor yang menentukan lingkungan sehat. Hal tersebut meliputi ketersediaan transportasi umum, ruang terbuka hijau, kelengkapan layanan kesehatan, hingga sarana pendidikan yang layak.', 'Baca Juga', '“Selain itu, perlu juga adanya upaya pencegahan penyakit dan pengurangan pencemaran lingkungan. Kota yang sehat akan membuat penduduknya dapat menjalani gaya hidup sehat sehingga kualitas hidupnya baik secara fisik,” tambah dr. Fiona.', 'Setiap tahunnya, Kementerian Kesehatan memberikan penghargaan Swasti Saba bagi kota atau kabupaten yang dianggap sehat. Penghargaan tersebut salah satunya melibatkan penilaian terkait adanya ruang terbuka hijau, sehingga ini membuktikan bahwa keberadaannya dinilai penting.', 'Menurut sebuah penelitian yang baru-baru ini dipublikasikan di jurnal medis “Journal of the American Heart Association”, tinggal di lingkungan dengan banyak ruang terbuka hijau bisa berdampak baik terhadap kesehatan jantung.', '“Penelitian kami menunjukkan bahwa lingkungan yang padat pepohonan, semak-semak, atau vegetasi hijau lainnya mungkin baik untuk kesehatan jantung dan pembuluh darah,” kata Aruni Bhatnagar, salah satu penulis penelitian sekaligus direktur Pusat Diabetes dan Obesitas di Universitas Louisville, Amerika Serikat, kepada WebMD.', 'Penelitian ini meneliti efek lingkungan yang memiliki banyak ruang hijau terbuka selama lima tahun terhadap orang-orang yang melakukan rawat jalan di klinik kardiologi Universitas Louisville. Sebagian besar partisipan berisiko mengalami penyakit kardiovaskular. Selama rentang waktu penelitian, para peneliti mengumpulkan sampel darah dan urine dari 408 orang, dari usia, etnis, dan level sosio-ekonomi yang berbeda-beda.', 'Para peneliti kemudian menilai sampel tersebut sebagai penanda kerusakan pembuluh darah dan risiko penyakit kardiovaskular. Para peneliti juga mengukur kepadatan ruang hijau terbuka yang tersedia dengan tingkat polusi di mana para peserta tinggal. Mereka menemukan bahwa lingkungan tempat tinggal dengan lebih banyak vegetasi, orang-orangnya memiliki level epinefrin yang lebih rendah dalam urinenya, yang mana ini merupakan indikasi tingkat stres yang lebih rendah.', 'Tak hanya itu, peneliti juga menemukan kadar F2-isoprostane yang lebih rendah pada urine partisipan. Kondisi tersebut mengindikasikan lebih rendahnya stres oksidatif (kerusakan pembuluh darah dan organ tubuh akibat gerakan radikal bebas yang labil dan tak terkendali) dan kondisi kesehatan yang lebih baik.', 'Kaitan ruang terbuka hijau dengan epinefrin ditemukan lebih besar dirasakan partisipan wanita, partisipan yang tak pernah mengalami serangan jantung, serta partisipan yang tidak sedang dalam terapi beta blocker (obat untuk mengurangi tekanan jantung dan beban kerjanya). Meski demikian penelitian ini tidak membuktikan bahwa ruang hijau terbuka benar-benar dapat\xa0 menurunkan risiko penyakit jantung, melainkan hanya mengamati sebuah asosiasi.', 'Sebelumnya ada pula penelitian di Inggris yang menemukan bahwa penduduk kota yang tinggal di dekat ruang terbuka hijau akan merasakan dampak positif yang berkelanjutan. Penelitian yang diterbitkan di jurnal “Environmental Science and Technology” ini menyebut bahwa akses terhadap taman kota bisa mengurangi atau mengatasi depresi dan kecemasan.', 'Pada dasarnya, lingkungan fisik maupun nonfisik akan membentuk karakter dan kesehatan manusia yang hidup di dalamnya. Akses terhadap ruang terbuka hijau atau taman bisa memotivasi penduduk yang tinggal di sekiatarnya untuk lebih aktif bergerak, seperti berolahraga. Olahraga akan sangat bermanfaat bagi kesehatan fisik dan mental. Tak hanya itu, manfaat dengan adanya ruang terbuka hijau juga membuat warga sekitar bisa menikmati kualitas udara yang lebih baik, sehingga memiliki risiko yang lebih rendah untuk terkena penyakit pernapasan.', '[RN/ RVS]', 'Silakan Klik “Tanya Dokter” Untuk Mengajukan Pertanyaan Anda', 'Copyright © 2019 klikdokter.com KLY KapanLagi Youniverse All Rights Reserved']
['Klikdokter.com, Jakarta Tak ada yang lebih tahu kondisi kesehatan tubuh selain diri Anda sendiri. Mungkin karena pekerjaan atau sedang dilanda stres, banyak orang yang mengabaikan kesehatan dirinya. Makan sembarangan, minim olahraga, kurang tidur, bahkan mengabaikan sinyal dari tubuh berupa keluhan-keluhan tertentu. Jika memang tubuh diam-diam bermasalah atau kesakitan, cuma Anda yang bisa menyelamatkannya.', 'Sebetulnya orang-orang yang menerapkan pola hidup sehat juga kadang mengabaikan kesehatan dirinya. Bisa jadi karena mereka merasa bahwa hidup mereka terbilang sehat, sehingga mengganggap akan bebas dari gangguan penyakit.', 'Baca Juga', 'Berikut ini adalah beberapa tanda bahwa tubuh Anda membutuhkan perhatian khusus, dan apa saja yang bisa Anda lakukan untuk menanganinya.', 'Menurut penjelasan dari dr. Astrid Wulan Kusumoastuti dari KlikDokter, brain fog adalah istilah yang sering digunakan untuk menggambarkan kondisi sulit konsentrasi dan tidak\xa0fokus, perhatian mudah teralihkan, pelupa, dan gangguan proses berpikir lainnya.\xa0 Misalnya bangun tidur Anda merasa kosong. Anda berangkat ke kantor, tapi lupa bawa dompet atau barang penting lainnya. Atau ketika sedang di kantor, Anda melupakan prioritas penting atau tak bisa berkonsentrasi menyelesaikan pekerjaan.', 'Kata ahli penyakit jantung dan pengobatan fungsional, Martin G. Bloom, MD, asal Amerika Serikat kepada Reader’s Digest, brain fog bisa menjadi indikasi akan kondisi yang lebih serius seperti ketidakseimbangan hormon yang memengaruhi kemampuan kognitif. Khususnya untuk wanita, brain fog bisa jadi disebabkan karena gangguan tiroid. Jadikanlah brain fog sebagai pengingat untuk melakukan tes darah komprehensif atau tes hormon tiroid.', 'Untuk pria dan wanita brain fog juga bisa diakibatkan karena populasi bakteri di usus. Ini karena mikrobioma di usus terhubung dengan otak, berdampak pada pola makan dan konsentrasi. “Banyak pasien yang terkejut mendapati bahwa usus yang sehat bisa berdampak baik terhadap fungsi kognitif mereka. Banyak yang melaporkan bahwa mereka merasa lebih tajam, pintar, dan cepat dengan meningkatkan daya fokus, mengingat, serta menyelesaikan tantangan yang bersifat mental. Konsumsi makanan yang mengandung probiotik bisa sangat membantu,” jelas Dr. Martin.', 'Baik itu pekerjaan, keluarga, hubungan, atau rasa kesal terhadap lingkungan sekitar, stres terus-menerus dapat merusak kesehatan. Ketika kadar kortisol tidak seimbang, Anda bisa merasa murung, cemas, depresi, atau menderita perburukan fungsi kognitif yang bahkan bisa berujung pada penurunan libido.', 'Kortisol yang tinggi juga dapat menyebabkan peningkatan lemak tubuh yang dapat menyebabkan rasa kurang percaya diri. Terapkan relaksasi agar dapat mengontrol hormon kortisol, serta mengembalikan keseimbangan yang lebih baik untuk tubuh Anda.', 'Stres adalah sesuatu yang dapat dikelola dan diperbaiki dengan cara yang tepat. Mengurangi stres dapat menjadi kunci yang penting untuk meningkatkan kesehatan serta kualitas hidup Anda secara keseluruhan.', 'Ketika Anda kesulitan untuk tidur, kerap terbangun saat tidur, atau ketika bangun Anda merasa sangat lelah dan merasa jam tidur kurang, lebih baik periksakan diri ke dokter. Dikatakan oleh Dr. Martin, Anda mungkin punya masalah sleep apnea, dan kondisi ini berkaitan dengan tekanan darah tinggi, kenaikan berat badan, dan penyakit jantung.', 'Tidur juga sangat penting untuk mengatur ulang jam biologis tubuh. “Dalam skenario yang sempurna, tubuh Anda memiliki kemampuan hebat untuk regenerasi pola tidur. Seiring bertambahnya usia dan beberapa hormon di dalam tubuh tak seimbang, kondisi ini dapat memicu efek domino, yang pada akhirnya mengakitbatkan gangguan tidur.', 'Jika kaki atau tangan sering kesemutan, Anda bisa jadi kekurangan vitamin B12. Jika tak ditangani dengan baik, defisiensi ini dapat menyebabkan anemia, dan pada kasus yang parah ini merupakan tanda penyakit saraf. Untuk memastikan terpenuhinya nutrisi ini, konsumsilah makanan seperti ganggang biru-hijau seperti spirulina, telur, serta susu dan produk olahannya. Jika Anda seorang vegetarian atau vegan, konsultasikan dengan dokter mengenai pemenuhan nutrisi tersebut lewat suplementasi vitamin B12.', 'Ada banyak hal yang bisa menurunkan libido. Misalnya menjadi orang tua, tuntutan mengasuh anak, menyeimbangkan rumah tangga dan karier, atau sudah menikah belasan atau puluhan tahun lamanya. Saat libido pasang surut, jika Anda benar-benar tak memiliki dorongan seks, Dr. Martin mengatakan bahwa Anda sebaiknya melakukan tes hormon. Ini penting untuk memeriksa hormon testosteron, estradion, estriol, progesteron, dan lain-lain.', 'Ketidakseimbangan hormon yang mungkin dialami bisa berujung pada kondisi yang lebih serius, seperti kelelahan, depresi, kenaikan berat badan, bahkan masalah pada jantung. Kondisi lain akibat Anda yang mengabaikan kesehatan diri sendiri adalah tubuh terasa pegal, mudah kelelahan di momen-momen tertentu, dan nyeri sendi.', 'Cobalah untuk lebih menyayangi kesehatan diri dengan tidak mengabaikan gejala kesehatan yang disebutkan di atas. Tarik napas dalam-dalam, buang perlahan, ingatlah bahwa tubuh yang sehat bisa membawa Anda ke mana saja serta meningkatkan kualitas hidup. Karenanya, terapkan pola hidup sesehat yang Anda bisa, rutin cek kesehatan, dan jangan lupa untuk selalu merasa bersyukur dan bahagia.', '[RN/ RVS]', 'Silakan Klik “Tanya Dokter” Untuk Mengajukan Pertanyaan Anda', 'Copyright © 2019 klikdokter.com KLY KapanLagi Youniverse All Rights Reserved']
['Klikdokter.com, Jakarta Olahraga kardio merupakan jenis olahraga non pertandingan yang punya gerakan ritmis dan teratur, yang dapat meningkatkan denyut jantung. Olahraga jenis ini mampu memicu kontraksi otot-otot tubuh, meningkatkan denyut jantung, serta memperlancar peredaran darah. Nah, agar tujuan dan manfaatnya tercapai, sebetulnya seberapa lama durasi olahraga kardio yang pas?', 'Untuk menjaga otot tubuh yang tak hentinya bekerja tiap hari, Anda perlu menggerakkannya agar makin kuat untuk tubuh yang sehat. Jantung merupakan salah satu otot dalam tubuh. Jika terus dilatih, maka akan semakin kuat. Sistem jantung dan pembuluh darah yang kuat akan menghasilkan semakin banyak pembuluh darah yang menghantarkan oksigen ke sel-sel dalam otot. Mekanisme ini menghasilkan pembakaran lemak lebih saat sedang aktif maupun tidak aktif.', 'Baca Juga', 'Beberapa contoh olahraga kardio di antaranya adalah:', 'Setelah mengetahui manfaat dan jenis-jenis olahraga kardio, lantas seberapa lama durasi yang disarankan agar mendapatkan manfaat yang diinginkan?', 'Menurut rekomendasi dari Badan Kesehatan Dunia dan American Heart Association, durasi olahraga kardio yang pas untuk dewasa usia 16-64 tahun adalah:', 'Intesitas olahraga kardio terdiri dari tiga tingkatan, yaitu:', 'Olahraga kardio memang bisa menyulitkan. Untuk mengakalinya, terapkan tips di bawah ini.', 'Salah satu cara untuk menjaga kesehatan dan kebugaran tubuh adalah dengan olahraga kardio. Karena manfaatnya banyak sekali, termasuk menurunkan risiko penyakit jantung, stroke, diabetes mellitus, tekanan darah tinggi, demensia, Alzheimer, dan lain-lain. Lebih bersemangatlah untuk melakukan olahraga kardio dengan durasi yang pas. Akan lebih baik jika Anda didampingi oleh instruktur olahraga kompeten agar jenis olahraga kardio dan durasinya bisa disesuaikan dengan kondisi tubuh Anda.', '[RN/ RVS]', 'Silakan Klik “Tanya Dokter” Untuk Mengajukan Pertanyaan Anda', 'Copyright © 2019 klikdokter.com KLY KapanLagi Youniverse All Rights Reserved']
['Klikdokter.com, Jakarta Tren minum kopi semakin mendarah daging di Indonesia sejak menjamurnya kedai-kedai kopi kekinian. Selain enak rasanya, ternyata kopi juga berkhasiat untuk menunjang kesehatan tubuh.', 'Berbagai macam varian kopi kini pun tersedia di berbagai kedai di seluruh penjuru Tanah Air, mulai dari kopi hitam hingga yang dicampur dengan bahan seperti susu. Indonesia sendiri merupakan salah satu negara penghasil kopi terbaik di dunia.', 'Baca Juga', 'Sumatera, Jawa, dan Sulawesi adalah satu dari sekian pulau dengan kualitas biji kopi yang sudah tidak diragukan lagi di mata internasional. Bicara soal kopi dan hubungannya dengan kesehatan, dr. Theresia Rina Yunita dari KlikDokter memberikan penjelasan.', '“Rutin minum kopi akan mengurangi risiko Anda terkena berbagai jenis penyakit. Bahkan, minum kopi bisa membuat Anda berumur lebih panjang. Hal ini berdasarkan sebuah penelitian yang menemukan fakta bahwa minum kopi berkaitan dengan penurunan risiko kematian pada pria sebesar 20 persen dan pada wanita sebesar 26 persen,” ujar wanita yang akrab dipanggil dr. There ini.', 'Dari penjelasan dr. There di atas dapat disimpulkan bahwa aktivitas minum kopi memang sangat baik untuk kesehatan tubuh Anda. Bahkan Anda dianjurkan untuk minum kopi secara rutin. Faktanya - selain yang telah disebutkan di atas – rutin minum kopi dapat memberikan sederet manfaat bagi kesehatan sebagai berikut:', 'Sejak ditemukannya tanaman kopi yang konon berasal dari Ethiopia, masyarakat dunia berbondong-bondong untuk menjadikannya ekstrak yang dapat diminum. Kopi disinyalir sebagai salah satu sumber antioksidan penting bagi tubuh yang mampu mengurangi risiko seseorang terkena penyakit apapun.', 'Menurut Beth Witherspoon, konsultan diet asal Amerika Serikat, konsumsi kopi rutin setiap hari dikaitkan dengan penurunan risiko terkena penyakit seperti diabetes tipe 2, Parkinson, demensia, sirosis, dan beberapa jenis kanker.', 'Para ahli bahkan menyebut kopi sebagai “obat ajaib” karena kemampuannya yang menakjubkan untuk mencegah penyakit tersebut. Pada dasarnya, seperti yang dikatakan dr. There, asupan kopi membantu Anda hidup lebih lama.', 'Perlu diketahui bahwa manfaat kopi paling baik diperoleh dari kopi hitam. Agar antioksidan bekerja dengan baik, Anda harus mengonsumsinya tanpa tambahan bahan lain seperti krim, susu dan gula. Inilah kiat minum kopi yang efektif dapat melindungi otak Anda dari demensia.', 'Selain mencegah penyakit, kandungan kafein dalam kopi dapat secara langsung berkorelasi dengan otak Anda. Minum kopi terbukti mampu meningkatkan kewaspadaan dan perhatian mental, membantu tetap terkonsentrasi, dan memperbaiki suasana hati.', 'Selain itu, kopi menjaga emosi tetap stabil dan menghindari dari pikiran buruk. Dengan rutin minum kopi, Anda akan terhindar dari risiko stres atau bahkan depresi.', 'Sebuah studi yang dilakukan oleh Harvard School of Public Health pada 2013 menemukan bahwa mereka yang minum kopi sebanyak dua hingga tiga cangkir kopi sehari dapat mengurangi risiko bunuh diri sebesar 45 persen. Hal ini terjadi karena anggapan adanya efek stimulan kafein yang membantu meningkatkan suasana hati.', 'Sementara efek positif kafein baik untuk mengasah kewaspadaan, perhatian, konsentrasi, dan suasana hati, kemampuannya untuk meningkatkan kualitas memori pun tidak boleh diremehkan. Hal ini sudah teruji berdasarkan sebuah studi yang dilakukan.', 'Dalam jurnal Nature Neuroscience, kafein mampu meningkatkan kinerja seseorang selama 24 jam dengan cara meningkatkan konsolidasi memori jangka panjang pada manusia.', 'Kafein alami dalam kopi telah dikaitkan dengan peningkatan kinerja fisik, terutama pada kemampuan aerobik atau daya tahan. Jumlah kafein yang direkomendasikan untuk meningkatan produktivitas adalah 2-6 miligram kafein per kilogram berat badan.', 'Pada akhirnya, kafein dapat meningkatkan performa selama latihan, baik dalam jangka panjang maupun pendek. Kafein juga bereaksi dengan reseptor di otak untuk “mematikan” adenosine, yakni zat kimia yang menyebabkan sensasi lelah. Jadi, saat berolahraga, Anda tidak akan mudah lelah.', 'Kini Anda telah mengetahui bahwa rutin minum kopi memang memberikan beragam manfaat bagi kesehatan tubuh. Tapi, penting untuk dicatat, bahwa asupan kafein yang lebih banyak belum tentu lebih baik atau selalu berdampak positif pada produktivitas. Konsumsilah kopi sesuai takaran yang dijelaskan di atas. Jika Anda ragu, berkonsultasilah dengan dokter atau ahli gizi untuk mendapatkan penjelasan yang lebih rinci.', '[NP/ RVS]', 'Silakan Klik “Tanya Dokter” Untuk Mengajukan Pertanyaan Anda', 'Copyright © 2019 klikdokter.com KLY KapanLagi Youniverse All Rights Reserved']
['Klikdokter.com, Jakarta Bicara soal aktivitas fisik yang baik untuk kesehatan tubuh, mungkin Anda mengira yang terbaik harus olahraga rutin, lebih baik lagi di gym, dengan intensitas tinggi. Ini tak selalu benar. Pasalnya, aktivitas fisik ringan seperti berjalan kaki, membersihkan rumah, atau naik turun tangga bisa berdampak baik terhadap kesehatan juga, lho!', 'Dilansir dari laman Time, aktivitas fisik yang ringan yang dilakukan secara konsisten juga bisa meningkatkan kesehatan fisik dan mental Anda.', 'Baca Juga', 'Di Amerika Serikat (AS), panduan aktivitas fisik yang dikeluarkan oleh pemerintah federal baru saja diperbarui sejak tahun 2008. Panduan ini mendesak orang dewasa unutk melakukan aktivitas aerobik selama 75 menit setiap minggu, ditambah sesi penguatan otot seperti angkat beban atau yoga dua kali seminggu. Namun, tercatat hanya 23 persen warga AS yang melakukannya.', 'Bahkan, menurut sebuah studi, seperempat warga AS duduk lebih dari 8 jam per hari. Karena inilah, dalam panduan terbaru ditambahkan anjuran untuk mengurangi duduk dan lebih banyak bergerak, tak peduli jenis gerakannya atau berapa bergerak. Ini dapat membantu meningkatkan kesehatan dan manfaatnya bisa dirasakan secara signifikan.', 'Belum lama ini ada studi yang menemukan bahwa aktivitas yang tak pernah Anda kira merupakan bentuk dari latihan fisik - seperti menjalankan tugas atau membersihkan kamar mandi - bisa bikin panjang umur.', 'Dalam sebuah studi yang melibatkan kelompok lansia wanita yang diterbitkan tahun lalu dalam “Journal of the American Geriatrics Society”, jika melakukan aktivitas ringan selama 30 menit, risiko kematian dini menurun 12 persen dibandingkan mereka yang gaya hidupnya sedenter (lebih banyak duduk dan sedikit berolahraga).', 'Ada pula studi yang menemukan bahwa di antara pada pria dewasa lebih tua, setiap tambahan 30 menit aktivitas fisik ringan, seperti berjalan kaki dan berkebun, dapat menurunkan risiko kematian dini hingga 17 persen.', '“Bahkan, memilih untuk berdiri ketimbang duduk di kereta atau berjalan kaki lebih menyehatkan daripada sekadar duduk dan tidak melakukan apa pun,” kata Jacque Crockford, personal trainer bersertifikat dari American Council on Exercise.', 'Pasalnya, sering bergerak sangat berkaitan erat dengan berat badan yang lebih ideal, kualitas kesehatan yang lebih baik, dan masa hidup yang lebih panjang. Inilah kenapa para pegiat hidup sehat kini lebih memilih untuk menggencarkan seruan untuk aktif bergerak, ketimbang fokus pada olahraga berat tertentu, yang tak semua orang bisa melakukannya. Contohnya adalah kelompok lansia atau orang-orang dengan kondisi medis tertentu.', 'Lagipula, meski tahu bahwa tubuh butuh olahraga dan tetap bergerak aktif, pada dasarnya tiap orang ingin aktivitas fisik yang nyaman dan tak menyulitkan mereka. Jadi, orang tak menjadi malas untuk terus berolahraga dan bisa tetap semangat.', 'Meski demikian, bukannya olahraga intensitas sedang dan tinggi tak bermanfaat, ya! Olahraga ini tetap menyehatkan. Namun, jangan sampai latihan yang berat ini malah membebani pikiran Anda, menjadikan Anda stres atau tertekan, sehingga manfaatnya tak bisa Anda rasakan secara optimal.', 'Daripada memaksakan olahraga berat tetapi Anda selalu merasa stres dan terbebani saat melakukannya, lebih baik lakukanlah aktivitas fisik ringan ditambah dengan kegiatan menikmati alam. Misalnya, berjalan kaki di kebun raya, panjat tebing, atau aktivitas apa pun untuk menyehatkan tubuh dan pikiran.', 'Setelah membaca penjelasan di atas, jangan lagi sepelekan aktivitas fisik ringan untuk kesehatan Anda. Jika selama ini Anda termasuk orang yang lebih sering duduk padahal tak sedang sakit apa pun, mulailah lebih sering bergerak lebih aktif sebelum beralih melakukan olahraga dengan intensitas lebih berat. Sebab, tidak ada aktivitas apa pun yang berbuah baik jika tidak dilakukan secara bertahap dan konsisten, termasuk olahraga.', '[RN/ RVS]', 'Silakan Klik “Tanya Dokter” Untuk Mengajukan Pertanyaan Anda', 'Copyright © 2019 klikdokter.com KLY KapanLagi Youniverse All Rights Reserved']
['Klikdokter.com, Jakarta Mendekati pengujung tahun 2018, berbagai kampanye politik, baik yang bersifat terang-terangan, maupun yang bersifat terselubung, semuanya tengah gencar dilakukan. Tetap jaga kesehatan tubuh Anda dengan tidak terlalu “tenggelam” di dalamnya, terutama bila menanggapi informasi negatif.', 'Pemberitaan di portal berita dan media sosial seputar kampanye politik kini sedang ramai-ramainya digulirkan. Tak heran, banyak masyarakat Indonesia yang sedang berusaha “melek” politik, di luar benar atau tidaknya pikiran dan pendapat mereka.', 'Berpendapat merupakan hak semua warga negara Indonesia. Tapi kurang bijaksana rasanya apabila Anda ikut menyebarkan dan menanggapi berita yang yang kebenarannya masih diragukan atau bersifat subjektif.', 'Lagipula, terlalu lama terjebak di dalam hal yang bersifat kebohongan, kampanye hitam, dan ujaran kebencian pada akhirnya hanya akan merugikan Anda, termasuk dalam hal kesehatan.', 'Dilansir dari Daily Health Alerts, kerap termakan isu kampanye politik yang belum jelas kebenarannya ternyata bisa memengaruhi otak Anda. Di awal mungkin Anda akan mengabaikannya. Tapi lama-kelamaan berita tersebut bisa menjadi pemicu emosi yang memengaruhi kesehatan otak.', 'Sebagai contoh, saat membuka portal berita, Anda bisa menemukan isu politik yang kurang menyenangkan. Sesampainya di rumah, ketika hendak menyetel kanal televisi, hiburan yang disajikan pun tak lepas dari aroma politik.', 'Bahkan, saat Anda membuka media sosial, baik itu Facebook, Twitter, maupun Instagram, tak sedikit pula teman-teman Anda yang ikut-ikutan membagikan momen politik yang kurang baik. Sehingga, tak ada lagi yang bisa Anda lakukan selain menghela napas dan kesal.', 'Perasaan negatif tersebut bahkan bisa memengaruhi otak saat Anda melanjutkan ke kegiatan lain, misalnya bekerja atau belajar. Sebab, hal yang terserap oleh otak kemudian menyebabkan jantung ikut berdegup kencang, tekanan darah meninggi, dan amarah mudah keluar.', 'Akibatnya, pekerjaan utama tak terselesaikan dengan baik karena Anda pun kesulitan untuk fokus. Kalaupun bisa selesai, hasilnya pun tak sebaik ketika Anda dalam pikiran yang relaks.', 'Menurut Rick Hanson, Ph.D., seorang Neuropsikolog dan pendiri Wellspring Institute for Neuroscience and Contemplative Wisdom, sebenarnya hal tersebut termasuk respons alami yang wajar.', '“Secara alami pikiran menjadi lebih berfokus pada hal yang buruk dan membuang yang baik-baik. Konsep ini disebut ‘fight or flight’. Artinya saat seseorang menghindari (flight) sebuah informasi, ia lebih punya banyak kesempatan untuk tidak terpapar. Sedangkan seseorang yang memilih memerangi (fight) dengan menyaksikannya, jika tidak kuat ia cenderung berubah atau terpengaruh oleh berita tersebut.” jelasnya.', 'Itulah mengapa Anda tidak boleh terlalu membenci sesuatu. Karena memenuhi isi pikiran dengan hal yang dibenci berisiko lebih besar mengubah diri Anda menjadi apa yang Anda benci.', 'Saat Anda terpapar oleh kampanye politik negatif yang kerap kali menghiasi pemberitaan media di Tanah Air, hormon stres (kortisol) akan diproduksi secara berlebih dalam tubuh.', 'Dikutip dari Daily Health Alerts, hormon kortisol itu sendiri bertugas untuk mengatur metabolisme glukosa, tekanan darah, kekebalan tubuh, serta peradangan. Nah, apabila hormon kortisol terlalu banyak menumpuk di dalam tubuh, akan menyebabkan:', 'Oleh sebab itu, sedini mungkin hindari untuk membaca, menonton, bahkan ikut serta dalam kampanye politik yang bersifat negative dan subjektif. Hindari pula \xa0mempercayai berita yang belum pasti kebenarannya atau hoaks, apalagi menyebarkannya.', 'Lagipula, tak ada salahnya Anda absen dulu dari dunia media sosial dan tayangan televisi yang menyesatkan pikiran. Sebab, masih ada opsi informasi dan hiburan lain yang bersifat positif dan justru bisa menyehatkan otak, pikiran, serta kesehatan Anda secara menyeluruh.', 'Tanpa Anda sadari, kampanye politik memang ternyata dapat berdampak pada kesehatan tubuh Anda. Jadi, pandai-pandailah dalam menyaring informasi, supaya kesehatan Anda juga tidak ikut terganggu. Pikiran sehat, tubuh pun sehat!', '[NP/ RVS]', 'Silakan Klik “Tanya Dokter” Untuk Mengajukan Pertanyaan Anda', 'Copyright © 2019 klikdokter.com KLY KapanLagi Youniverse All Rights Reserved']
['Klikdokter.com, Jakarta Aktivitas perkotaan terkadang membuat orang malas jalan kaki. Padahal, kegiatan tersebut merupakan aktivitas olahraga yang baik untuk tubuh, terutama bagi orang yang memiliki gangguan pernapasan.', 'Berjalan kaki sejatinya telah menjadi bagian dari kehidupan sehari-hari Anda, mulai dari saat bangun pagi dan berjalan kaki ke kamar mandi atau ketika menyeberang jalan. Kegiatan ini sebenarnya dapat menjadi salah satu pilihan bentuk olahraga dengan intensitas rendah hingga sedang yang bermanfaat untuk kesehatan tubuh.', 'Baca Juga', 'Mirisnya, sebuah survei yang dilakukan oleh peneliti Universitas Stanford Amerika menempatkan Indonesia sebagai negara yang penduduknya malas jalan kaki. Hal ini ditunjukkan dengan persentase pejalan kaki Indonesia berada di peringkat 31 dari 46 negara yang penduduknya sering berjalan kaki.', 'Jika ditinjau menurut fakta lapangan, di Indonesia sendiri sudah hampir tak ada ruang untuk pejalan kaki. Trotoar yang diperuntukkan bagi pejalan kaki pun sebagian besar tidak layak dan kerap dilewati pengguna sepeda motor. Pantas saja bila Indonesia mendapatkan peringkat tersebut.', 'Namun yang perlu Anda ketahui, dari sekian banyak manfaat yang bisa diperoleh dari jalan kaki, olahraga ini diketahui dapat bermanfaat bagi penderita gangguan pernapasan seperti Penyakit Paru Obstruktif Kronis (PPOK).', 'Pada dasarnya, PPOK terjadi ketika saluran dan kantung udara di paru-paru menjadi meradang atau rusak, biasanya disebabkan oleh merokok dan lebih sering terjadi setelah usia 45. Pada penderita PPOK, paru-paru menghasilkan lendir berlebih, yang kemudian tubuh akan secara refleks mencoba untuk membersihkannya dengan batuk.', 'Sebuah studi yang melibatkan para peneliti dari Curtin University, Rumah Sakit Sir Charles Gairdner dan Universitas Sydney, memeriksa efek dari program olahraga jalan kaki pada penderita PPOK. Mereka mengkaji apakah jalan kaki dapat memberikan efek yang signifikan bagi para pasien.', 'Penelitian ini melibatkan lebih dari 140 orang penderita PPOK berusia rata-rata 69 tahun. Mereka diacak menjadi 2 kelompok, yakni yang menjalani program berjalan kaki intensitas tinggi selama 8 minggu dan kelompok yang tidak menjalankan aktivitas olahraga.', 'Peserta dalam kelompok yang menjalankan program melakukan sesi pelatihan 3 kali seminggu selama 8 minggu. Detak jantung serta daya oksigennya diukur sebelum dan sesudah berolahraga.', 'Pelatihan berjalan dilakukan di dalam ruangan rumah sakit yang diawasi oleh fisioterapis ahli PPOK. Sesi pelatihan berlangsung sekitar 30 hingga 45 menit.', 'Hasilnya ditemukan bahwa pelatihan ini memberikan dampak signifikan untuk meningkatkan kapasitas pernapasan dan kualitas hidup dibandingkan yang tidak melakukan sama sekali.', 'Olahraga jalan kaki sangat mudah untuk dilakukan. Anda tidak memerlukan peralatan khusus. Jalan kaki juga bisa dilakukan di mana saja, selama tempatnya nyaman untuk digunakan berjalan kaki. Mengenai hal tersebut, dr. Rio Aditya kepada KlikDokter memberikan pendapatnya.', '“Banyak orang yang menganggap olahraga jalan kaki itu sepele. Karena sebagian besar orang beranggapan untuk mendapatkan tubuh yang sehat harus ditempuh dengan olahraga yang ekstrem, menghindari banyak makanan, dan juga mengonsumsi vitamin atau obat-obatan,” ucapnya.', 'Padahal, seperti telah dijelaskan di atas, olahraga jalan kaki merupakan olahraga yang paling praktis dan mudah. Menyambung penjelasan dr. Rio, kebiasaan jalan kaki dapat memberikan manfaat kesehatan di masa depan. Oleh sebab itulah saat seorang pasien berkonsultasi, dokter sering menyarankan untuk lebih banyak jalan kaki.', 'Olahraga jalan kaki ternyata memang sangat baik untuk dilakukan, termasuk oleh penderita gangguan pernapasan seperti PPOK. Selain mudah, jenis olahraga ini bisa dilakukan di mana saja.', '[NP/ RVS]', 'Silakan Klik “Tanya Dokter” Untuk Mengajukan Pertanyaan Anda', 'Copyright © 2019 klikdokter.com KLY KapanLagi Youniverse All Rights Reserved']
['Klikdokter.com, Jakarta Rempah kerap digunakan sebagai pengawet atau penyedap masakan. Meskipun tujuannya mirip, rempah-rempah biasanya biasanya berbeda dari tanaman obat dan \xa0sayuran beraroma. Salah satu manfaat rempah adalah untuk menjaga kesehatan tubuh.', 'Menurut data Food and Agriculture Organization (FAO) tahun 2016, Indonesia menduduki peringkat pertama produsen vanili dan cengkeh dunia, serta peringkat kedua produsen lada dan pala dunia pada tahun 2014. Jauh sebelum data ini dihimpun, zaman dahulu kala Indonesia pun dijajah karena dianggap sebagai surga rempah-rempah.', 'Baca Juga', 'Menurut dr. Astrid Wulan Kusumoastuti dari KlikDokter, negara-negara di Asia Tengah seperti Cina dan India, kemudian negara di Amerika Selatan seperti Brasil, serta negara-negara tropis lainnya banyak memanfaatkan rempah dalam masakan maupun pengobatan.', 'Artinya, rempah memang telah dipercaya sebagai obat sejak bertahun-tahun lamanya. Beberapa jenis rempah dikenal memberikan manfaat bagi kesehatan tubuh, antara lain:', 'Sebagian besar rempah-rempah adalah tanaman tersendiri. Tetapi, kayu manis atau cinnamon merupakan lapisan kulit kayu bagian dalam dari pohon yang dikeringkan dan digulung. Ia dikenal mampu melegakan tenggorokan, dahak di paru, serta meredakan hidung meler.', 'Tambahkan batang kayu manis pada segelas teh Anda untuk melegakan tenggorokan. Selain itu, kayu manis juga bisa digunakan sebagai penyedap makanan, dari kue hingga bubur.', '“Ada juga yang memanfaatkan kayu manis sebagai obat. Misalnya untuk mengontrol gula darah, meringankan sakit kepala, dan keluhan lainnya,” kata dr. Astrid.', 'Cengkeh dikenal cukup ampuh untuk menyegarkan napas dan mengatasi perut kembung. Rempah jenis ini juga mengandung segudang antioksidan yang baik untuk menangkal penyakit pada tubuh.', 'Tak hanya menyehatkan, cengkeh juga dapat dijadikan bumbu makanan pencuci mulut yang baik bagi organ pencernaan.', 'Selain itu, dr. Astrid menuturkan bahwa cengkeh kerap dimanfaatkan sebagai obat alami. Khasiatnya mulai dari memperlancar pencernaan hingga mengurangi nyeri saat sakit gigi.', 'Paprika dan cabai memang berbeda, namun mereka berasal dari keluarga yang sama. Keduanya mengandung antioksidan tinggi, termasuk beta-karoten, quercetin, dan luteolin.', 'Capsaicin pada cabai misalnya, adalah zat yang disebut memiliki seguang manfaat kesehatan, salah satunya antikanker. Cara konsumsi paprika dan cabai biasanya dicampur sebagai bahan makanan guna menguatkan rasa, contohnya sensasi pedas.', 'Kunyit dipercaya sebagai salah satu jenis rempah yang menyehatkan dan kerap dikaitkan dengan obat khusus kanker usus. Penelitian telah menunjukkan bahwa kunyit bersifat antiradang, antiviral, antibakteri, antijamur dan antikanker.', 'Tak hanya itu, kunyit digunakan dalam deretan obat tradisional India, Thailand dan Cina untuk berbagai macam masalah kesehatan. Kandungan antioksidan di dalamnya dapat memberikan sejuta manfaat bagi tubuh Anda.', 'Merupakan rempah asli asal Indonesia yang telah populer sejak zaman dahulu kala. Tanaman ini didapat dari pohon yang berasal dari kepulauan Banda, Maluku, dan menjadi komoditi perdagangan penting sejak era Romawi kuno.', 'Tak hanya sebagai bumbu masakan, pala juga menghasilkan minyak atsiri yang sering digunakan pada industri pengalengan dan kosmetik. Selain itu, pala juga sering dimanfaatkan sebagai penambah gairah seksual. Tak heran, permintaan pala untuk diekspor ke negara lain terus meningkat dari waktu ke waktu.', 'Selain dapat melezatkan dan mengharumkan aroma makanan, rempah juga bisa diandalkan dalam membantu menjaga kesehatan. Selain berbagai rempah di atas, jenis rempah lain seperti vanili dan lada juga bisa Anda manfaatkan karena memiliki manfaat serupa. Jadi, gunakan rempah-rempah sebagai bumbu makanan sehari-hari Anda, dan rasakan khasiatnya pada tubuh.', '[NP/ RVS]', 'Silakan Klik “Tanya Dokter” Untuk Mengajukan Pertanyaan Anda', 'Copyright © 2019 klikdokter.com KLY KapanLagi Youniverse All Rights Reserved']
['Klikdokter.com, Jakarta Bagi kebanyakan pekerja, waktu yang dihabiskan di kantor umumnya delapan jam per hari, selain jarak tempuh ke kantor atau waktu lembur. Tanpa disadari, waktu di kantor sudah menghabiskan sepertiga dari hari Anda. Tidak heran apabila pekerjaan Anda menjadi salah satu faktor yang akan memengaruhi kesehatan Anda.', 'Oleh karena itu, kenali tanda-tanda apakah pekerjaan Anda buruk bagi kesehatan. Apa sajakah itu?', 'Baca Juga', 'Seperti disebutkan sebelumnya, umumnya waktu kerja di Indonesia adalah delapan jam per hari. Faktanya, sering kali Anda perlu bekerja lebih lama, misalnya saat lembur.', 'Sebuah studi di Australian National University menemukan bahwa bekerja lebih dari 39 jam per minggu buruk bagi kesehatan Anda. Menghabiskan banyak waktu untuk bekerja mungkin dapat mengurangi waktu Anda melakukan hal lain yang baik bagi kesehatan, seperti berolahraga atau mengolah makanan yang bergizi. Selain itu, sering kali Anda mengorbankan waktu istirahat demi lembur di kantor.', 'Studi lain yang dilakukan University College London menemukan kaitan antara terlalu banyak bekerja dan masalah pada jantung. Pada studi ini, mereka yang bekerja lebih dari 55 jam per minggu berisiko lebih tinggi memiliki kondisi irama jantung tidak teratur (misalnya fibrilasi atrium). Hal ini dapat meningkatkan risiko terkena stroke hingga lima kali lipat.', 'Terkadang, Anda bekerja dengan hanya mementingkan gaji tanpa memperhatikan kepuasan yang diraih dari pekerjaan. Padahal, keterlibatan dan kepuasan dalam melakukan pekerjaan juga merupakan hal penting.', 'Faktor yang berperan antara lain hubungan yang baik dengan rekan kerja dan atasan, adanya kesempatan untuk berkembang dalam pekerjaan, serta pekerjaan yang menarik bagi Anda dan sesuai dengan minat atau ketertarikan Anda.', 'Studi menemukan, pekerjaan dengan ketegangan tinggi (misalnya pekerjaan dengan tuntutan tinggi, tapi kontrol pekerjaan rendah) diasosiasikan dengan peningkatan risiko terkena diabetes tipe 2 hingga 45 persen. Contohnya, profesi perawat atau pelayan. Studi lain menemukan meningkatnya risiko stroke pada wanita dengan pekerjaan dengan ketegangan tinggi.', 'Studi yang dilakukan Columbia University Medical Center menemukan bahwa rata-rata pekerja di atas usia 45 tahun akan tidak aktif selama 12,3 jam per hari. Para peneliti pada studi ini menyimpulkan keadaan sedentari seperti duduk untuk jangka waktu lama di kantor memiliki efek buruk yang sama seperti merokok.', 'Padahal aktivitas fisik minimal, seperti berjalan, berdiri, dan naik tangga, dapat Anda lakukan selama waktu bekerja. Hal ini juga terbukti lebih menyehatkan bagi Anda. Duduk dalam waktu yang lama sering dikaitkan dengan nyeri kronis, obesitas, dan risiko penyakit lainnya.', 'Dalam lingkungan pekerjaan, sangat mungkin Anda dan atasan memiliki ketidakcocokan. Namun, atasan yang buruk bagi kesehatan Anda biasanya memiliki ciri-ciri jarang berkomunikasi, memberikan target yang tidak realistis bagi bawahannya, hanya mementingkan kesuksesan pribadi, dan ingin mengatur pekerjaan bawahnya hingga hal-hal terkecil (micromanaging). Memiliki atasan yang buruk seperti itu dapat memberikan dampak bagi kesehatan mental Anda, seperti meningkatkan stres dalam pekerjaan.', 'Lingkungan fisik kantor Anda juga sangat memengaruhi kesehatan Anda. Hal-hal yang memberi dampak antara lain adalah kebersihan lingkungan kantor Anda, cahaya yang cukup, sirkulasi udara yang baik, tingkat kebisingan dan kepadatan pekerja di kantor. Misalnya, kantor tertutup dengan sirkulasi udara yang buruk dan padat pekerja sangat memudahkan penularan infeksi (misalnya batuk dan pilek) di antara pekerjanya. Kantor yang kotor dan jarang dibersihkan mungkin memicu alergi Anda (jika alergi debu), dan secara umum tidak higienis.', 'Jadi, perhatikan kelima tanda di atas dalam lingkungan pekerjaan Anda. Jika ada faktor pekerjaan yang buruk di kantor Anda, lakukan sesuatu untuk mengubahnya. Kalau dibiarkan terlalu lama, ancaman kesehatan akan menunggu Anda.', '[HNS/ RVS]', 'Silakan Klik “Tanya Dokter” Untuk Mengajukan Pertanyaan Anda', 'Copyright © 2019 klikdokter.com KLY KapanLagi Youniverse All Rights Reserved']
['Klikdokter.com, Jakarta Sebagai makanan tradisional masyarakat Padang, Sumatera Barat, rendang sempat dinyatakan sebagai makanan terlezat di dunia pada survei CNN tahun 2011 silam. Tidak hanya lezat, kandungan gizi rendang juga menarik untuk diketahui.', 'Rahasia kelezatan menu rendang terletak pada kekayaan rempah dan metode pengolahannya. Bahan-bahan dasar yang digunakan untuk membuat rendang seperti daging, santan, dan bumbu harus melalui pengolahan yang cukup rumit untuk kemudian dapat dihidangkan.', 'Baca Juga', 'Perlu Anda ketahui, proses memasak rendang setidaknya memakan waktu 6 hingga 7 jam dengan suhu sekitar 80-95 derajat celsius. Memang rumit jika diperhatikan. Sebab, untuk menjadi sebuah rendang, daging yang dimasak harus melalui tahapan menjadi 3 jenis makanan, yakni gulai, kalio, baru kemudian menjadi rendang.', 'Setelah bahan baku utama rendang yaitu daging, santan, dan bumbu dimasak, beberapa saat kemudian biasanya saus atau kuahnya akan berwarna kekuningan dan masih bersifat cair. Pada tahap ini, masakan tersebut disebut dengan gulai.', 'Ketika sausnya semakin pekat dan berwarna kecokelatan, masakan boleh disebut dengan kalio. Terakhir, ketika sausnya mengering, pekat, dan berwarna cokelat tua kehitaman, daging yang Anda masak baru bisa disebut dengan rendang. Tidak heran, ya, kalau proses memasaknya memakan waktu sampai dengan 7 jam.', 'Lalu, dari proses pengolahan makanan yang rumit dan memakan waktu lama tersebut, adakah kandungan gizi dan manfaat mengonsumsi rendang bagi kesehatan?', 'Pengolahan rendang tidak dapat dimungkiri akan memengaruhi kandungan nutrisinya, baik secara positif maupun negatif. Positifnya, pengolahan yang demikian kompleks akan mempermudah usus dalam mencerna daging, karena tekstur daging menjadi lebih empuk.', 'Selain itu, jenis protein daging rendang paling mudah dicerna dibandingkan dengan daging mentah dan daging kalio. Sehingga, ketika melalui usus, asam amino dari daging rendang akan paling banyak diserap dan masuk ke dalam tubuh.\xa0', 'Namun, rendang yang pada dasarnya mengandung lemak dan protein yang tinggi akan mengalami perubahan kadar nutrisi saat dimasak. Karena dimasak paling lama dibanding dengan gulai dan kalio, kadar asam amino esensial di dalam rendang cenderung paling sedikit. Sebaliknya, kandungan persentase lemaknya menjadi paling tinggi.', 'Hal ini terjadi karena daging yang melewati proses pemanasan dalam jangka waktu lama akan menimbulkan reaksi antara asam amino (dari protein) dengan gula atau asam amino dengan produk oksidasi lemak yang. Kondisi ini disebut dengan reaksi Maillard.', 'Reaksi Maillard akan mengubah kualitas makanan, baik dari aroma, rasa, warna, tekstur, dan komponen zat gizinya. Dalam proses pembuatan rendang, asam amino esensial seperti lisin dan leusin pada daging pun menjadi rusak.', 'Asam amino esensial sendiri merupakan asam amino yang pemenuhan kebutuhannya harus didapatkan dari makanan yang dikonsumsi setiap hari, sebab tidak dapat dihasilkan oleh tubuh.', 'Penurunan kadar asam amino esensial dari daging mentah ke daging kalio menurun dari 11.42 persen hingga 6.20 persen. Sedangkan, penurunan kadar asam amino esensial dari daging kalio menjadi daging rendang bisa turun hingga 17.55 persen akibat dari proses pemanasan yang lama.', 'Jika disimpulkan, untuk mempermudah proses pencernaan, daging rendang memang yang paling baik dibanding gulai maupun kalio, karena teksturnya yang lebih mudah dicerna. Namun, dari segi kandungan gizi, rendang menempati peringkat terbawah dari segi kandungan asam amino esensial, bila dibandingkan dengan gulai dan kalio.', 'Bahan baku utama rendang yaitu daging merah, sebenarnya mengandung asam amino esensial yang diperlukan oleh tubuh. Namun salah satu bahan pembuat rendang yaitu santan juga mengandung asam lemak jenuh yang cukup tinggi. Hal inilah yang menyebabkan rendang berisiko untuk kesehatan.', 'Menurut American Heart Association, asam lemak jenuh dapat meningkatkan kolesterol di dalam darah, sehingga konsumsi kolesterol total harian sebaiknya dibatasi.', 'Sebab, peningkatkan kadar kolesterol di dalam darah dapat meningkatkan risiko penyakit jantung koroner dan stroke. Tidak hanya rendang, gulai dan kalio juga bersifat sama.', 'Namun, jika Anda ingin tetap mengonsumsi rendang, selama makan imbangi dengan asupan sayuran yang direbus. Di rumah makan khas Padang biasanya disediakan daun singkong rebus yang sehat.', 'Jenis sayuran ini bisa Anda jadikan menu pendamping rendang. Nasi merah juga bisa menggantikan nasi putih Anda untuk mengurangi lonjakan asupan karbohidrat.', 'Selain itu, perbanyaklah konsumsi buah-buahan dan kacang-kacangan setelah makan rendang, untuk memenuhi kebutuhan serat serta mineral yang dapat menetralisir lemak jenuh pada rendang.', 'Akan lebih baik lagi bila Anda membuat rendang sendiri di rumah. Meski lebih repot, mengolah makanan di rumah cenderung lebih sehat.', 'Anda dapat mengganti santan dengan susu rendah lemak atau cooking cream yang tidak tersaturasi atau biasanya berlabel ‘unsaturated’. Dengan rasa yang mirip santan, rendang yang Anda masak di rumah pastinya juga tak kalah sedap dengan yang dijual di rumah makan Padang.', 'Rendang yang dianggap sebagai makanan terlezat di dunia ini ternyata menyimpan banyak keunikan Mulai dari bahan baku, proses pengolahan hingga komponen zat dan gizi di dalamnya. Anda penyuka rendang? Boleh-boleh saja mengonsumsinya, asalkan imbangi dengan asupan sehat lainnya serta rutinlah berolahraga. Terakhir, jangan lupa untuk rajin mengecek kadar kolesterol Anda untuk menjaga kesehatan.', '[NP/ RVS]', 'Silakan Klik “Tanya Dokter” Untuk Mengajukan Pertanyaan Anda', 'Copyright © 2019 klikdokter.com KLY KapanLagi Youniverse All Rights Reserved']
['Klikdokter.com, Jakarta Kondisi kesehatan dalam tubuh bisa diketahui lewat berbagai macam hal, salah satunya adalah ditandai dengan kulit gatal. Rasa gatal di tubuh ternyata tak boleh dianggap sepele. Bahkan, Anda bisa tercengang ketika tahu bahwa gatal pada kulit mengindikasikan adanya penyakit yang cukup parah.', 'Mungkin biasanya ketika ada bagian tubuh yang terasa gatal Anda akan segera menggaruknya atau memberinya salep untuk meredakan rasa gatal tersebut. Atau terkadang, Anda akan beranggapan kulit kering adalah penyebab gatal di tubuh.', 'Baca Juga', 'Tapi, tahukah Anda? Rasa gatal yang tak kunjung sembuh di tubuh ternyata bisa menunjukkan adanya gangguan kesehatan berikut ini:', 'Banyak alergi kulit diklasifikasikan sebagai dermatitis kontak, yakni ruam pada kulit yang didapatkan ketika Anda bersentuhan dengan alergen. Racun dari daun ivy, nikel, atau senyawa yang ditemukan dalam barang-barang perawatan pribadi seperti tisu bayi dan produk make-up hanyalah beberapa alergen yang dapat menyebabkan dermatitis kontak.', 'Jika setelah menggaruk kulit, kuku jari Anda menjadi tipis dan timbul bintil-bintil merah pada kulit yang memerlukan waktu 15 hingga 30 menit untuk menghilang, Anda mungkin mengalami dermatografia. Meskipun penyebab dari kondisi ini tidak jelas, Mayo Clinic menyebutkan kondisi tersebut itu bisa dipicu oleh stres, infeksi, alergen, atau konsumsi obat-obatan seperti penicillin.', '"Kondisi kulit ini cukup ekstrim, dimana kulit Anda sensitif terhadap sentuhan dan dapat melepaskan histamin terlalu banyak," kata Dr. Cameron Rokhsar, MD, profesor klinis dermatologi di Mount Sinai Hospital. Area sentuhan dan pakaian adalah yang paling rentan terhadap serangan dermatografi.', 'Meski mudah didiagnosis, dermatografi kerap tidak diketahui karena tidak terlalu ringan atau mengganggu. Jika Anda mengalaminya dan rasa gatal semakin parah dari hari ke hari, konsultasikan pada dokter Anda. Biasanya, dokter akan meresepkan antihistamin untuk meredakan peradangan.', 'Dijelaskan oleh Dr. Cameron, penyakit tiroid dapat menyebabkan sensasi aneh di kulit. Hingga kini memang tidak ada yang tahu penyebabnya. Tetapi, perubahan dalam kelenjar keringat sangat mungkin menyebabkan kulit kering. Kondisi kulit gata seperti ini lebih sering terjadi pada orang yang mengalami hipotiroid yang biasanya disebabkan oleh kurangnya asupan yodium.', 'American Pregnancy Association menyatakan bahwa 1 dari 150 wanita hamil akan mengalami papula urtikaria pruritus dan plak kehamilan (PUPPP), yakni ruam merah di kulit yang terasa gatal dan biasanya terlihat di perut. Meskipun demikian, PUPPP juga dapat muncul di kaki dan lengan Anda.', 'Beberapa orang menganggap (PUPPP) terjadi karena adanya kehamilan ganda seperti bayi kembar. Namun, ada juga yang beranggapan bahwa gatal di kulit tersebut muncul karena kulit yang meregang.', '“Untungnya, kondisi ini tidak berbahaya dan bisa langsung hilang setelah masa kehamilan berakhir," ujar Anthony M. Rossi, MD, asisten dokter at Memorial Sloan Kettering Cancer Center.', 'Gatal di seluruh tubuh juga bisa menjadi tanda awal dari penyakit hati. "Jika hati Anda tidak berfungsi dengan baik untuk mendetoksifikasi tubuh, itu karena asam empedu yang berlebihan," kata Dr Kathleen Cook Suozzi, MD, asisten profesor di Departemen Dermatologi, Yale School of Medicine.', 'Bila terjadi kondisi ini, dokter akan meresepkan obat yang dapat menghambat penyerapan asam empedu ke dalam tubuh Anda atau membantu mengurangi jumlah asam empedu yang kembali ke hati.', 'Benjolan atau lecet yang sangat gatal pada lutut, siku, bokong dan belahan rambut adalah tanda-tanda dermatitis herpetiformis (DH), atau perwujudan penyakit kulit celiac. Hal ini kemudian dijelaskan oleh John Zone, MD, anggota dewan penasihat medis Celiac Disease Foundation.', 'Menurutnya, ketika seseorang dengan penyakit celiac mengonsumsi gluten, sistem imun mukosa di usus merespons dengan memproduksi sejenis antibodi yang disebut immunoglobulin A (IgA).', 'Antibodi IgA ini mengikat kemudian mengikat dengan sel-sel kulit yang memicu respons gatal. Dokter biasanya akan memberikan resep untuk menghilangkan rasa gatal yang ada. Akan tetapi, jika terjadi kerusakan usus secara serius, pasien harus menerapkan diet bebas gluten yang ketat seumur hidup.', 'Sebab, orang yang memiliki penyakit celiac dan terus mengonsumsi gluten justru berisiko mengalami malnutrisi, anemia, pengeroposan tulang, kolitis ulserativa, dan bahkan kanker.', 'Kini Anda telah mengetahui berbagai risiko gangguan kesehatan yang mungkin terdiagnosis dari kulit gatal. Jadi, mulai sekarang, jangan sepelekan kondisi gatal di tubuh Anda. Jika rasa gatal tak kunjung hilang dalam jangka waktu yang lama, segera ke dokter untuk mendapatkan penanganan yang tepat.', '[NP/ RVS]', 'Silakan Klik “Tanya Dokter” Untuk Mengajukan Pertanyaan Anda', 'Copyright © 2019 klikdokter.com KLY KapanLagi Youniverse All Rights Reserved']
['Klikdokter.com, Jakarta Tanggal 12 November setiap tahun diperingati sebagai Hari Kesehatan Nasional. Momen ini dapat digunakan untuk mengevaluasi maupun berkaca diri terhadap masalah kesehatan yang perlu ditindaklanjuti, untuk Indonesia yang lebih baik.', 'Berdasarkan Badan Kesehatan Dunia (WHO), Centers for Disease Control (CDC), dan Riset Kesehatan Dasar (Riskesdas) 2018 terdapat beberapa masalah kesehatan yang perlu menjadi perhatian khusus di tahun depan agar tidak membebani Indonesia lebih jauh. Kondisi kesehatan apa saja itu?', 'Baca Juga', 'Pemberian ASI (Air Susu Ibu) dan imunisasi masih perlu diperhatikan, karena masih memerlukan kerja keras dalam edukasi dan pendampingan. Demikian pula dengan perkembangan dan pertumbuhan anak, termasuk dalam hal status gizi, pencegahan penyakit infeksi dan penyakit menular, serta kesehatan psikologis.', 'Selain itu, kesehatan dan kesejahteraan ibu selama kehamilan dalam hal fisik maupun psikologis juga masih perlu mendapatkan perhatian lebih. Edukasi dalam hal usia reproduksi yang aman, kontrol kehamilan secara rutin, dan proses persalinan yang baik dengan tenaga kesehatan yang terlatih masih sangat diperlukan.', 'Fakta menyebut bahwa kesehatan ibu dan anak masih mengisi 21% angka penderita penyakit di Indonesia. Ini menjadi masalah kesehatan yang membutuhkan kerja sama dari berbagai pihak, agar terus mengalami perbaikan.', 'Tuberkulosis atau TBC masih merupakan infeksi yang menyumbang persentase besar terhadap angka kesakitan di Indonesia. Sifatnya yang sangat menular dan dapat menjangkiti seluruh anggota keluarga membuat penyakit ini tak kunjung musnah di Indonesia.', 'Perlu Anda tahu, tuberkulosis memang banyak memengaruhi paru-paru. Namun, penyakit ini juga dapat mengenai organ tubuh lain seperti kelenjar getah bening, usus halus dan usus besar, hingga testis.', 'Beban penyakit menular di Indonesia yang masih tinggi semakin diperumit dengan beban penyakit tidak menular yang terus meningkat. Beberapa penyakit tidak menular yang angka kejadiannya masih tinggi, termasuk penyakit jantung dan stroke, penyakit ginjal, diabetes, dan penyakit paru obstruktif kronik.', 'Pola hidup kurang sehat, pola makan kurang sayur dan buah, kurang aktivitas fisik, kebiasaan merokok, dan tingkat stres yang tinggi adalah beberapa hal yang membuat persentase penyakit tidak menular terus tinggi.\xa0', 'Semakin tinggi tingkat stres dan rendahnya kesadaran dalam mencari pertolongan membuat masalah kesehatan mental di Indonesia seperti fenomena gunung es. Stigma dan mitos yang kental di berbagai daerah juga mewarnai masalah kesehatan ini, dengan praktik pemasungan dan pengucilan tanpa adanya solusi yang tepat.', 'Masih diperlukan usaha edukasi dan penanganan yang lebih keras untuk mengatasi masalah kesehatan mental di Indonesia, agar tidak semakin meningkat di masa depan. Berdasarkan Riskedas 2018, dari 100 persen penderita depresi atau gangguan kesehatan mental, hanya 9 persen yang menjalani penanganan medis dengan baik dan benar.', 'Adanya sikap dan perilaku generasi muda yang tidak taat terhadap peraturan lalu lintas menyebabkan 31,4 persen cedera kepala terjadi di jalan raya. Parahnya, kejadian tersebut juga turut berperan pada teradinya disabilitas yang menyebabkan ketidakmampuan seseorang untuk produktif sesuai dengan usianya.', 'Masih merupakan “pekerjaan rumah” yang besar bagi seluruh pihak untuk dapat meningkatkan kesadaran tertib berlalu lintas bagi generasi muda di Indonesia.', 'Sebagai negara berkembang, Indonesia mungkin tak akan lepas dari berbagai masalah kesehatan jika masyarakatnya tidak segera sadar. Untuk itu, ayo, sama-sama sadari pentingnya menjaga kesehatan dengan menerapkan gaya hidup aktif dan sehat mulai sekarang!', '[NB/ RVS]', 'Silakan Klik “Tanya Dokter” Untuk Mengajukan Pertanyaan Anda', 'Copyright © 2019 klikdokter.com KLY KapanLagi Youniverse All Rights Reserved']
['Klikdokter.com, Jakarta Seberapa proporsional ukuran semua bagian tubuh Anda? Faktanya, selama ini kebanyakan orang hanya fokus terhadap ukuran tubuh secara umum, seperti tubuh kurus atau gemuk. Padahal, ukuran beberapa bagian tubuh juga bisa menunjukkan kondisi kesehatan seseorang.', 'Misalnya, beberapa tahun yang lalu ada sebuah penelitian di Amerika Serikat yang menunjukkan bahwa pria dengan testikel lebih kecil cenderung lebih terlibat dalam mengasuh anak. Bukan tanpa alasan, tapi peneliti menyebut bahwa kadar testosteron yang lebih rendah mungkin kesuburannya juga menurun. Kondisi ini dikatakan dapat menyalurkan semua energinya untuk hal lain seperti hal-hal lain seperti mengasuh anak.', 'Baca Juga', 'Selain contoh yang disebutkan di atas, ada juga beberapa ukuran bagian tubuh yang dapat menunjukkan kondisi kesehatan Anda, seperti:', 'Telinga yang kecil dan mungil mungkin tampak menarik. Namun, ternyata kondisi ini bisa menandakan Anda lebih rentan terhadap eksem.', '“Telinga yang berukuran kecil berarti liang telinganya (ear canal) pun kecil. Ini memungkinkan Anda lebih berisiko mengalami eksem telinga, “ kata George Murty, konsultan THT di University Hospitals Leicester, Inggris.', '“Liang telinga dilapisi dengan kulit, dan seperti kulit pada umumnya, ia mengelupas. Kulit yang terkelupas ini harus dibuang ke luar telinga. Namun, karena liang telinga yang kecil, pembuangan ini jadi lebih sulit sehingga kulit ini tertinggal di dalam. Kondisi ini bisa menimbulkan gatal yang cukup parah, terlepas apakah Anda sudah menderita eksem di bagian tubuh lain,” jelasnya lagi kepada Daily Mail Online. Kondisi ini disebut sebagai otitis eksterna.', 'Selain itu, ada pula kaitan antara ukuran telinga yang kecil (spesifiknya daun telinga) dan masalah pada ginjal. Kata George, jika telinga Anda kecil dan posisinya terlalu rendah di bawah level mata, kadang ini mengindikasikan masalah ginjal atau akan mengalaminya nanti di kemudian hari.', 'Lidah yang tampak besar bisa berarti Anda rentan terhadap sleep apnea obstruktif, kondisi yang menyebabkan gangguan pernapasan saat tidur dan memengaruhi sekitar 4 persen pria paruh baya serta 2 persen wanita paruh baya di Inggris.', '“Jika Anda memiliki lidah atau amandel besar, dua kondisi tersebut bisa menghalangi saluran napas saat Anda tidur. Jika ringan, Anda akan mendengkur. Jika sudah parah, bisa terjadi henti napas saat tidur yang bisa mencapai 30 detik,” terang George.', 'Rahang yang kecil dan turun juga bisa mengambil bagian, karena lidah melekat pada rahang. Jika rahang (atau dagu) terlalu mundur, lidah lebih mungkin menghalangi jalan napas.', 'Penurunan kadar oksigen dalam darah secara mendadak berhubungan dengan sleep apnea dan ini dapat meningkatkan tekanan darah dan memberi tekanan pada sistem kardiovaskular.', 'Bentuk pinggul seperti buah pir dikaitkan dengan kondisi kulit konsentrasi dan mudah terdistraksi (brain fog) pada wanita menopause. Para peneliti di Universitas Northwestern di AS mempelajari jenis tubuh dan skor tes memori pada hampir 8.750 wanita pascamenopause yang berusia 65-79 tahun. Partisipan yang berpinggul besar menorehkan skor yang lebih rendah.', 'Teorinya adalah, bahwa lemak dapat berkontribusi pada masalah kognitif dengan membatasi aliran darah ke otak. Meskipun demikian perlu ada penelitian yang lebih dalam mengenai kaitan antara keduanya ini. Peneliti juga mengindikasikan bahwa Anda yang berpinggul besar lebih rentan terkena diabetes dan penyakit jantung.', 'Berdasarkan studi di Denmark terhadap hampir 3.000 pria dan wanita, ditemukan bahwa orang dengan paha yang lebih kecil memiliki risiko lebih tinggi terkena penyakit jantung dan kematian dini. Para peneliti menduga bahwa massa otot yang rendah di paha berpengaruh terhadap sensitivitas insulin.', 'Sementara itu para peneliti di Universitas Oxford, Inggris, menyatakan bahwa lemak di paha, pinggul, dan bokong dapat membuat asam lemak dari makanan terperangkap, mencegahnya masuk ke dalam aliran darah sehingga jadi menumpuk di organ. Lama-lama, ini bisa berbahaya bagi tubuh.', 'Mata besar bisa berarti Anda harus bergantung pada kacamata atau lensa kontak. Jika ukuran mata 1 mm lebih panjang dari 24 mm (ukuran rata-rata), bisa jadi Anda rabun jauh. Segera gunakan kacamata agar dapat membantu penglihatan Anda.', 'Meskipun hampir semua penelitian di atas membutuhkan penelitian lebih lanjut, tapi tak ada salahnya untuk lebih waspada. Cobalah lebih peka terhadap kondisi tubuh dan perhatikan jika ada perubahan sekecil apa pun, termasuk ukuran bagian tubuh yang disebutkan di atas. Lakukanlah cek kesehatan secara rutin, dan jika mengalami keluhan yang membuat Anda tak nyaman, lebih baik segera periksakan diri ke dokter.', '[RN/ RVS]', 'Silakan Klik “Tanya Dokter” Untuk Mengajukan Pertanyaan Anda', 'Copyright © 2019 klikdokter.com KLY KapanLagi Youniverse All Rights Reserved']
['Klikdokter.com, Jakarta Karena hampir sebagian waktu tersembunyi di dalam sepatu, orang cenderung kurang memedulikan kondisi kuku kakinya jika dibandingkan dengan kuku tangan. Padahal, bentuk dan warna kuku kaki bisa mengungkapkan kondisi kesehatan tubuh Anda.', 'Kuku, terutama kuku kaki, merupakan salah satu bagian tubuh yang paling sering diabaikan dari segi kebersihan dan kesehatannya. Padahal, sama seperti bagian tubuh lainnya, kuku bisa menjadi tempat berkumpul dan berkembangnya bakteri penyebab penyakit. Untuk itu, menjaga kebersihan kuku adahal hal yang wajib.', 'Baca Juga', 'Coba, deh, intip kuku kaki Anda. Apakah bentuk dan warnanya masih tak berubah seperti kuku tangan? Atau apakah terjadi perubahan bentuk dan warna yang tampak jelas? Jika ya, menurut dr. Jeannyfer HJ kepada KlikDokter, kuku dapat mengungkapkan kondisi kesehatan seseorang secara keseluruhan. Perubahan warna atau perubahan bentuk pada kuku mungkin dapat merupakan tanda dari suatu penyakit. Bisa jadi terdapat masalah kesehatan pada hati, paru-paru, atau jantung.', 'Jika memang warna kuku kaki bisa menandakan kondisi kesehatan tertentu, berikut ini adalah beberapa warna yang kemunculannya harus Anda waspadai.', 'Kuku kaki yang berwarna ungu disebabkan oleh hematoma subungual atau memar di bawah dasar kuku. Pembuluh darah kecil yang berdarah di bawah kuku “menodai” kuku sehingga tampak lebih gelap. Penyebabnya adalah trauma pada kuku, misalnya tersandung atau tertimpa sesuatu.', 'Jika ini terjadi, Anda memiliki dua opsi. Pertama adalah membiarkan kuku yang sehat untuk tumbuh kembali, meski opsi ini memakan waktu cukup lama karena kuku jari kaki hanya tumbuh 1 mm per bulan. Pilihan kedua adalah meminta dokter mengangkat kuku, jika memang sudah terjadi kerusakan.', 'Jika kuku kaki berwarna kuning atau cokelat, ini pertanda adanya masalah pada sistem pernapasan atau sistem limfatik. Meski begitu, warna tersebut juga bisa disebabkan akibat komplikasi diabetes atau bisa juga karena jamur kuku.', 'Apabila ini disebabkan oleh jamur, maka kuku nantinya akan menebal dan rapuh. Hal ini terjadi ketika jamur mikroskopis menginfeksi satu atau lebih kuku. Organisme mikroskopis biasanya berkembang dalam lingkungan yang gelap, hangat, dan lembap.', 'Leukonychia atau adanya garis-garis putih pada kuku dapat menunjukkan beberapa kondisi. Garis-garis putih dapat muncul jika ada tekanan berulang atau trauma pada kuku (misalnya mengenakan sepatu yang ukurannya tidak pas atau sempit). Bintik-bintik putih akan terbentuk jika cedera tidak cukup parah untuk memecahkan pembuluh darah. Jika bintik-bintik putih disebabkan oleh cedera, cobalah mengonsumsi vitamin untuk kuku seperti biotin untuk memperbaiki rambut, kulit, dan kuku.', 'Waspadai gejala lain seperti kelelahan atau kelemahan otot. Ini bisa menjadi gejala kekurangan protein atau anemia, sehingga Anda harus berkonsultasi dengan dokter.', 'Kuku kaki yang benar-benar berwarna hitam mungkin memiliki banyak penyebab, seperti kekurangan B12, masalah ginjal, atau penyakit hati. Namun, alasan paling umum untuk perubahan warna ini adalah akibat trauma seperti memar.', 'Jika ini terjadi, Anda harus menunggu seluruh kuku tumbuh sebelum perubahan warna itu hilang. Biasanya, ini makan waktu sekitar 6-9 bulan.', 'Bila kuku kaki Anda tidak hitam tapi memiliki garis hitam vertikal, penyebab paling umum adalah melanonychia linear, yakni kondisi yang terjadi ketika pigmen di kuku yang dikenal sebagai melanosit membuat pigmen berlebih, sehingga menyebabkan dasar kuku menjadi gelap.', 'Kuku kaki yang menghitam juga bisa sebagai akibat dari konsumsi obat-obatan tertentu seperti obat kemoterapi, kanker kulit, atau penyakit imunodefisiensi seperti HIV, lupus, atau skleroderma.', 'Jangan hanya kuku tangan, yuk mulai hari ini beri perhatian lebih kepada kuku kaki. Coba intip apakah adanya perubahan warna pada kuku kaki. Jika ya, coba jadikan empat warna yang disebutkan di atas sebagai acuan Anda sebelum memutuskan untuk memeriksakan diri ke dokter jika Anda merasakan keluhan yang tak wajar.', '[RN/ RVS]', 'Silakan Klik “Tanya Dokter” Untuk Mengajukan Pertanyaan Anda', 'Copyright © 2019 klikdokter.com KLY KapanLagi Youniverse All Rights Reserved']
['Klikdokter.com, Jakarta Bisa dibilang, sirsak adalah salah satu buah favorit masyarakat. Berdaging buah berserat dengan rasa sedikit asam tapi segar, ternyata buah yang berasal dari Karibia ini mengandung banyak manfaat untuk kesehatan Anda!', 'Sirsak mengandung banyak karbohidrat, terutama fruktosa. Kandungan gizi lainnya adalah vitamin C, vitamin B1, dan vitamin B2 yang cukup banyak. Namun, Anda harus waspadai bijinya karena beracun dan kerap digunakan sebagai insektisida alami sebagaimana biji srikaya.', 'Baca Juga', 'Selain bisa dikonsumsi langsung, sirsak bisa diolah menjadi jus, smoothies, bahan untuk makanan penutup, permen, hingga obat tradisional. Sampai di sini, Anda penasaran dengan apa saja manfaat konsumsi sirsak untuk kesehatan tubuh? Ini dia!', 'Sirsak merupakan sumber serat yang sangat baik, dengan kandungan 7,4 gram per cangkir, yang bisa membantu Anda dalam mengatasi konstipasi serta mengurangi peradangan. Segala jenis makanan tinggi serat dapat memperlambat pencernaan dan menjaga kadar gula darah tetap stabil. Buah yang juga dijuluki sebagai durian belanda atau nangka belanda ini bisa membantu melawan penyakit jantung dengan menurunkan kolesterol jahat.', 'Sirsak mengandung vitamin C yang mana ini baik untuk sistem kekebalan tubuh. Dari satu cangkir sirsak, Anda akan mendapatkan setidaknya 46 mg vitamin C yang dapat membantu mengurangi keriput, hingga meningkatkan daya tahan tubuh Anda.', 'Penelitian telah menunjukkan bahwa seseorang yang kekurangan vitamin C lebih rentan terhadap infeksi. Meskipun penelitian tersebut menyebut bahwa vitamin C tidak berpengaruh banyak untuk pilek, tapi ada penelitian dari BioMed Research International yang menunjukkan bahwa vitamin C bisa meminimalkan flu.', 'Selain 47 mg zat besi, terdapat 626 mg kalium (atau potasium) dalam secangkir sirsak. Kalium dan natrium berkaitan, dalam arti jika kadar kalium rendah berarti natrium tinggi, yang mana ini berarti tekanan darah tinggi.', 'Kalium berfungsi untuk menyaring hal-hal buruk dari tubuh Anda, termasuk kelebihan garam. Kalium juga dapat membantu pembuluh darah tetap relaks, sehingga memungkinkan sirkulasi yang lebih baik.', 'Berdasarkan sejumlah studi, sejumlah senyawa dalam buah sirsak memiliki sifat antikanker. Kendati begitu, dibutuhkan studi lebih lanjut agar hasil ini lebih valid dan dapat diaplikasikan pada pengobatan-pengobatan kanker di masa depan.', 'Studi yang dilakukan oleh lembaga Oxidative Medicine and Cellular Longevity, menunjukkan bahwa efek antiinflamasi graviola para sirsak memiliki prospek yang menjanjikan untuk melawan sel-sel kanker tertentu. Meski demikian, tanpa adanya penelitian dan uji klinis, klaim-klaim hanyalah kemungkinan.', 'Sirsak mengandung flavonoid. Dikatakan oleh dr. Muhammad Anwar Irzan kepada KlikDokter, manfaat flavonoid dalam tubuh manusia adalah untuk mencegah kanker, melindungi struktur sel, serta meningkatkan efektivitas vitamin C.', 'Jika Anda sedang batuk, flu, atau memiliki gangguan pernapasan lainnya, coba, deh, konsumsi sirsak! Buah ini memiliki sifat ekspektoran sehingga bisa Anda andalkan untuk menghilangkan dahak dan lendir—yang mana banyak patogen atau virus bisa hidup.', 'Sirsak juga mengandung asam askorbat yang dapat membantu melawan radikal bebas dan infeksi. Dengan mengurangi infeksi bakteri dan virus, Anda dapat mempercepat penyembuhan flu dan batuk. Selain buahnya, Anda juga bisa memakai rebusan buah sirsak untuk membantu menyembuhkan\xa0sinus\xa0dan meredakan tenggorokan.', 'Ternyata, daun sirsak juga membawa banyak kebaikan untuk tubuh. Apa saja?', 'Untuk mendapatkan manfaat dari buah sirsak (serta daunnya) secara optimal, kombinasikanlah dengan bahan makanan sehat lainnya. Terapkan pola makan sehat dengan gizi seimbang dan rutin berolahraga sehingga kesehatan dan kebugaran tubuh pun terus terlindungi.', '[RN/ RVS]', 'Silakan Klik “Tanya Dokter” Untuk Mengajukan Pertanyaan Anda', 'Copyright © 2019 klikdokter.com KLY KapanLagi Youniverse All Rights Reserved']
['Klikdokter.com, Jakarta Tak hanya di pedesaan, kegiatan bertani ternyata juga dapat dilakukan di area perkotaan. Fenomena inilah yang dinamakan urban farming. Selain dapat memperoleh sayur dan buah dengan lebih mudah, bertani seperti ini memberikan manfaat kesehatan tersendiri.', 'Selain itu, dengan melakukan urban farming, berarti Anda juga turut menjaga kelestarian lingkungan. Lokalisasi produksi sayur dan buah seperti pada konsep urban farming dapat menurunkan jumlah bahan bakar yang dibutuhkan untuk mendistribusikan, mengemas, dan menjual produk makanan tersebut.', 'Baca Juga', 'Dengan demikian, urban farming membantu mengurangi emisi karbon di lingkungan dan memberikan kesempatan bagi konsumen untuk membeli bahan makanan dari hasil panen komunitas lokal.', 'Bisa dibilang, aktivitas urban farming adalah “angin segar” bagi penduduk di perkotaan. Bila sebelumnya mereka tidak memiliki lahan untuk bertani, maka kini semakin banyak cara untuk melakukannya. Ada yang menggunakan pot yang digantung, atau bahkan memanfaatkan halamannya yang sempit untuk menanam tanaman seperti cabai, tomat atau sawi.', 'Karena hal inilah, tren urban farming di Indonesia pun semakin meningkat, terutama di kota besar seperti Jakarta. Beberapa kelas untuk bercocok tanam pun diselenggarakan menyusul ketertarikan orang untuk memiliki tanaman yang mendukung kebutuhan sehari-hari mereka.', 'Dibandingkan dengan negara lain yang lebih dulu memulai, di Indonesia sendiri, urban farming masih sebatas tren gaya hidup. Hal ini berbeda dengan negara lain yang menyumbang 20-30 persen dari kebutuhan pangannya.', 'Berdasarkan data yang diberikan oleh Association for Vertical Farming (AVF), New York bahkan telah dapat menghasilkan sekitar 200-220 ton daun basil setiap bulannya setelah menerapkan konsep urban farming ini. Selain dapat mendukung kebutuhan sehari-hari, melakukan urban farming ternyata juga memberikan manfaat positif bagi tubuh.', 'Selain bermanfaat bagi lingkungan, urban farming juga memiliki manfaat terhadap kualitas bahan makanan yang disajikan. Pasar lokal berskala kecil yang berada di kota-kota besar memberikan kesempatan bagi para produsen untuk menjaga makanan yang diproduksi agar tetap segar dan bergizi. Sebab, waktu yang digunakan untuk mentransportasikan bahan makanan tersebut menjadi lebih pendek apabila ditumbuhkan di perkebunan atau pertanian lokal.', 'Bila dilihat dari sudut pandang kesehatan masyarakat, terdapat angka kejadian malnutrisi dan gangguan kesehatan terkait pola makan lainnya di kota-kota besar.', 'Dengan menerapkan urban farming dan membawa bahan makanan bergizi ke komunitas lokal, risiko kekurangan bahan pangan dan terjadinya berbagai penyakit bisa berkurang, termasuk penyakit jantung, obesitas dan diabetes.', 'Dalam skala yang jauh lebih kecil, urban farming juga dapat dilakukan oleh para individu di halaman rumahnya. Dengan menanam di kebun sendiri, pengeluaran sehari-hari pun lebih ekonomis dan juga pengetahuan mengenai konsumsi makanan yang sehat juga semakin meningkat.', 'Tak hanya itu, berkebun dan bercocok tanam juga dapat meningkatkan aktivitas fisik seseorang, melatih ketajaman pikiran, membantu memperoleh vitamin D bagi tubuh, meningkatkan daya tahan tubuh, dan meningkatkan kekuatan serta koordinasi tangan.', 'Dengan banyaknya manfaat yang diperoleh dari urban farming di atas, kegiatan ini dapat menjadi salah satu kegiatan pengisi akhir pekan yang menyenangkan bagi Anda dan keluarga di rumah. Tunggu apa lagi? Yuk, mulai berkebun di rumah!', '[NP/ RVS]', 'Silakan Klik “Tanya Dokter” Untuk Mengajukan Pertanyaan Anda', 'Copyright © 2019 klikdokter.com KLY KapanLagi Youniverse All Rights Reserved']
['Klikdokter.com, Jakarta Pastinya Anda tak asing dengan almond. Ya, almond dikenal memiliki cita rasa yang gurih, bertekstur renyah, dan tentunya lezat. Tak jarang almond dijadikan taburan, campuran, atau menjadi kudapan. Tak hanya itu, di balik kenikmatannya, almond juga memiliki banyak manfaat yang bisa Anda petik untuk mendapatkan tubuh yang sehat!', 'Almond (Prunus dulcis) merupakan merupakan tanaman asli Timur Tengah. Sebenarnya almond bukan merupakan kacang, tapi lebih pada buah berbiji yang memiliki kulit luar dan diselubungi cangkang keras. Hal ini menyebabkan banyak orang lalu mengategorikannya sebagai kacang. Di Indonesia sendiri, almond dikenal dengan nama lain kacang badam.', 'Baca Juga', 'Jika Anda mengonsumsi almond secara rutin, enam manfaat ini bisa Anda dapatkan:', 'Ternyata almond menawarkan nutrisi penting bagi tubuh. Takaran 1 ons almond (setara dengan 28 gram) mengandung 3,5 gram serat, 6 gram protein, 14 gram lemak, 37 persen vitamin E, 20 persen magnesium, 32 persen mangan dari asupan yang disarankan, vitamin B2, dan fosfor dalam jumlah yang cukup.', 'Jumlah per sajian yang disarankan per hari adalah sekitar 1 ons. Meskipun kaya akan nutrisi, tapi berhati-hatilah jika Anda memiliki riwayat alergi terhadap kacang-kacangan.', 'Almond kaya akan vitamin E, yang merupakan antioksidan yang larut dalam lemak. Antioksidan ini bertugas membangun sel-sel di dalam tubuh sekaligus melindungi tubuh dari radikal bebas yang bisa mengakibatkan inflamasi, penuaan, hingga kanker.', 'Ada sebuah penelitian yang dilakukan terhadap 60 pria perokok. Mereka ditugaskan untuk mengonsumsi 3 ons almond setiap hari. Hasilnya, 23-34 persen penanda sel oksidatif dalam tubuh turun selama 4 minggu.', 'Kabar baik bagi para penderita diabetes mellitus, almond mengandung magnesium! Nah, magnesium ini turut berperan dalam menjaga kadar gula darah. Konsumsi almond ternyata memberikan efek rasa kenyang yang bertahan lama, sehingga kadar gula di dalam tubuh stabil.', 'Rupanya kandungan magnesium dalam almond tak hanya membantu menstabilkan gula darah saja, melainkan juga turut membantu menurunkan tekanan darah. Selain itu, konsumsi almond juga bisa meningkatkan kolesterol baik dan menekan kolesterol jahat.', 'Ada sebuah percobaan yang dilakukan selama 16 minggu pada 65 orang dengan kondisi pradiabetes. Mereka yang mengonsumsi almond ditemukan memiliki kadar kolesterol jahat rendah. Dengan turunnya kadar kolesterol jahat dalam tubuh, kesehatan jantung terjaga dan Anda bisa terhindar dari berbagai jenis penyakit jantung.', 'Meski almond mengandung kalori yang cukup tinggi, tapi jangan khawatir karena mengonsumsinya tidak akan membuat jarum timbangan Anda bergeser ke kanan. Ini karena almond kaya akan serat dan nutrisi yang menurunkan nafsu makan Anda. Selain itu, makan almond (dan jenis kacang-kacangan lainnya) ternyata dapat mempercepat proses metabolisme tubuh, sehingga tubuh tidak menimbun kelebihan lemak dan gula.', 'Berdasarkan suatu penelitian, diet rendah kalori dengan mengonsumsi 3 ons almond dapat mengurangi berat badan lebih signifikan dibandingkan dengan diet karbohidrat kompleks.', 'Kandungan vitamin E pada almond baik untuk kesehatan kulit Anda. Kulit akan tampak\xa0 lebih cerah karena antioksidan bekerja melawan radikal bebas. Kandungan protein dan vitamin pada almond juga membantu menjaga kadar air pada kulit, sehingga kulit akan tampak lembap dan lembut. Selain untuk kulit, almond pun baik bagi kesehatan rambut. Kandungan magnesium dalam almond bisa mengurangi kerontokan dan memperbaiki kualitas rambut.', 'Meskipun almond memiliki banyak nutrisi, tapi jangan sampai Anda melupakan makanan lain ya. Konsumsilah almond sebagai tambahan atau variasi makanan utama Anda, lakukan olahraga rutin, serta istirahat cukup sehingga manfaat baiknya unttuk tubuh sehat bisa Anda rasakan secara optimal. Bika perlu, Anda bisa berkonsultasi dengan dokter gizi mengenai pengaturan makanan yang sehat dan baik bagi tubuh.', '[RN/ RVS]', 'Silakan Klik “Tanya Dokter” Untuk Mengajukan Pertanyaan Anda', 'Copyright © 2019 klikdokter.com KLY KapanLagi Youniverse All Rights Reserved']
['Klikdokter.com, Jakarta Bila Anda tergolong sulit membuang barang yang sebetulnya sudah tak diperlukan atau digunakan, bisa jadi Anda adalah seorang hoarder. Menumpuknya koran atau majalah bekas, serta benda yang sudah tidak berfungsi bisa jadi tanda bahwa Anda memiliki gejala hoarder. Hal ini bisa berpengaruh terhadap kesehatan Anda.', 'Kebiasaan seorang hoarder menimbun barang ini sebenarnya kerap terjadi karena adanya pemikiran bahwa barang tersebut sewaktu-waktu akan diperlukan, sehingga sayang untuk dibuang. Padahal, tak tahu juga kapan barang tersebut akan digunakan.', 'Baca Juga', 'Apapun alasannya, hoarder alias penimbun barang merupakan suatu gangguan perilaku yang dapat menimbulkan gangguan emosi, fisik dan sosial. Seorang hoarder biasanya akan mengalami konflik dengan orang yang tinggal bersamanya (seperti dengan suami, istri, orang tua atau anak) karena kebiasaannya tersebut.', 'Orang-orang yang berada di sekitarnya tentu akan merasa tidak nyaman ketika melihat tumpukan kertas ataupun botol plastik di salah satu sudut ruangan. Apalagi, bila tak pernah dibersihkan, tumpukan barang tersebut juga bisa menjadi sarang serangga.', 'Selain barang-barang yang telah disebutkan di atas, biasanya seorang hoarder senang menimbun kantung plastik, kardus, peralatan atau furnitur rumah tangga, baju, hingga makanan.', 'Berkaitan dengan hal ini, hoarder juga biasanya berkaitan dengan kebiasaan belanja yang kompulsif, misalnya mudah tergoda diskon di toko, gemar mengumpulkan barang–barang gratis yang diberikan oleh orang lain, atau senang mengumpulkan barang yang menurutnya unik, padahal terlihat biasa bagi orang lain.', 'Berikut ini adalah tanda-tanda seseorang memiliki gangguan perilaku hoarder. Perhatikan dengan seksama, jangan-jangan Anda melakukan beberapa di antaranya:', 'Hal ini pada akhirnya menyebabkan hubungan dengan keluarga atau pernikahan menjadi tidak harmonis, gangguan finansial, hingga gangguan kesehatan karena barang yang menumpuk lama bisa menjadi sarang penyakit.', 'Tumpukan barang–barang di tempat tinggal hoarder sudah tentu berpotensi menyebabkan gangguan kesehatan bagi dirinya dan orang lain yang tinggal bersamanya.', 'Sebab, tumpukan barang yang tidak terorganisir dan tidak teratur dapat menjadi sarang nyamuk dan berpotensi menyebabkan demam berdarah, menimbulkan risiko penyakit leptospirosis karena mengundang tikus, hingga meningkatkan risiko berbagai penyakit kulit seperti skabies, urtikaria dan dermatitis.', 'Selain membuat lingkungan tempat tinggal menjadi padat dan tidak nyaman untuk ditinggali, tumpukan barang juga dapat membuat orang yang tinggal di rumah tersebut mengalami gangguan pernapasan seperti infeksi saluran pernapasan dan asma.', 'Tak hanya itu, kebiasaan menimbun barang ternyata juga berpengaruh terhadap sisi psikis orang yang melakukannya. Karena merasa tidak nyaman, orang yang tinggal bersama hoarder akan mengalami stres, sulit mengendalikan emosi, bahkan depresi.', 'Pada anak-anak, efek dari orang tua yang memiliki kebiasaan menimbun barang akan menyebabkan gangguan sosial. Sebab, anak akan merasa malu mengajak temannya bermain di rumah yang penuh dengan tumpukan barang, layaknya sebuah gudang penyimpanan.', 'Jika terus dibiarkan, kondisi ini tentu saja dapat mengancam hubungan personal hoarder dengan anak atau orang terdekatnya. Karena sudah pasti orang tersebut merasa tidak nyaman untuk tinggal bersamanya.', 'Hoarder atau penimbun barang tidak sama dengan seorang kolektor yang memiliki perasaan bangga atas koleksi yang dimilikinya, merasa senang melihat barang koleksinya dipajang dan senang membicarakannya dengan orang lain.', 'Seorang kolektor pun lebih terorganisir dalam menyimpan barang koleksinya, serta akan meluangkan waktu dan biaya khusus untuk mengurus koleksi yang dimilikinya. Hal ini sangat berbeda dengan hoarder yang tak memikirkan barang simpanannya dan cenderung merasa tidak nyaman bila barang simpanannya dipertanyakan.', 'Belum lagi, barang–barang yang ditimbun biasanya juga dibiarkan berantakan dan tidak tertata dengan baik.', 'Menjadi hoarder alias penimbun barang tak hanya berbahaya bagi kesehatan pelaku, tetapi juga bagi orang lain yang tinggal bersamanya. Jadi, mulailah kurangi kebiasaan buruk ini. Selagi libur, pilih barang yang sudah tak digunakan untuk dibuang. Jika masih layak pakai, Anda dapat memberikannya ke teman yang membutuhkan atau menyumbangkannya.', '[NP/ RVS]', 'Silakan Klik “Tanya Dokter” Untuk Mengajukan Pertanyaan Anda', 'Copyright © 2019 klikdokter.com KLY KapanLagi Youniverse All Rights Reserved']
['Klikdokter.com, Jakarta Dunia medis semakin maju seiring berkembangnya zaman. Kondisi sekitar turut menjadi alasan penting mengapa fakta terbaru soal kesehatan semakin muncul ke permukaan. Tak sedikit pula fakta kesehatan yang tidak bisa Anda percaya saat ini, karena keadaan yang memang berubah.', 'Selama para peneliti terus mencari kebenaran akan suatu hal, Anda pasti akan menemukan berbagai perubahan, tak terkecuali di bidang medis dan kesehatan. Dilansir dari Reader’s Digest, ini 5 fakta kesehatan yang tak bisa lagi Anda percaya pada saat ini:', 'Baca Juga', 'Banyak yang bilang bahwa vaksin dapat memengaruhi kesehatan manusia, salah satunya menyebabkan autis. Faktanya, hal tersebut hanyalah mitos. Dengan kata lain, vaksin tidak menyebabkan autisme dan tak membuat Anda terinfeksi penyakit-penyakit tertentu.', 'Hal tersebut juga berlaku untuk suntikan flu. Apa yang disuntikkan adalah virus mati, jadi mustahil untuk terkena penyakit dari vaksin tersebut. Bahkan, vaksin yang mengandung virus hidup seperti vaksin MMR (campak, gondok, dan rubella) menggunakan bentuk mikroorganisme yang lemah sehingga aman bagi kebanyakan orang.', 'Menurut data yang dipaparkan Centers for Disease Control and Prevention (CDC), asma justru lebih sering terjadi pada orang dewasa. Lembaga tersebut mengatakan bahwa sekitar 20 juta orang dewasa di Amerika mengidap asma, dimana kasus asma yang terjadi pada anak hanya sekitar 6 juta.', 'Protein mengisi dan menyediakan pasokan kalori yang stabil dan lambat terbakar. Namun, terlalu banyak pasokan protein (kalori) juga dapat meningkatkan keasaman dalam tubuh, menyebabkan terjadinya peradangan.', 'Kopi memang bisa bikin dehidrasi, akibat kandungan kafein yang ada di dalamnya. Namun, kopi bukanlah satu-satunya minuman yang bisa menyebabkan tubuh Anda kekurangan cairan. Minuman kafein jenis lain, misalnya teh, juga bisa menyebabkan dehidrasi.', 'Kuning telur bisa meningkatkan kadar kolesterol di dalam tubuh hanya jika diolah dengan cara digoreng dan dikonsumsi dalam jumlah berlebih.', 'Jika Anda makan kuning telur rebus pada porsi yang tepat, yang didapat justru beragam manfaat sehat. Ini karena kuning telur mengandung banyak kandungan gizi, termasuk vitamin A, D, E, dan K, kalsium, zat besi, serta kolin.', 'Mulai saat ini, jangan pernah lagi menelan segala informasi yang Anda dapatkan di mana pun secara mentah-mentah. Lakukanlah riset lebih lanjut, dengan bertanya pada orang yang lebih ahli atau membaca berbagai sumber terpercaya yang berbeda-beda. Dengan begini, diharapkan Anda bisa mendapatkan fakta kesehatan yang sebenar-benarnya.', '[NB/ RVS]', 'Silakan Klik “Tanya Dokter” Untuk Mengajukan Pertanyaan Anda', 'Copyright © 2019 klikdokter.com KLY KapanLagi Youniverse All Rights Reserved']
['Klikdokter.com, Jakarta Tahukah Anda bahwa setiap 8 detik, ada satu orang yang membutuhkan transfusi darah di Indonesia dan setiap menitnya, ada 10 orang sekarang menanti donasi donor darah? Menurut Badan Kesehatan Dunia (WHO) tahun 2015, Indonesia kekurangan jumlah produksi darah secara nasional, yaitu sekitar 500 ribu kantong tiap tahunnya. Bisa jadi kesadaran masyarakat untuk menjadi pendonor sukarela masih rendah. Padahal, banyak sekali manfaat rutin donor darah bagi kesehatan pendonornya.', 'Mental Health Foundation menyebut, donor darah dapat mengurangi stres, meningkatkan persepsi terhadap keadaan emosional yang meliputi kepuasan hidup dan kebahagiaan hidup (emotional well-being), baik untuk kesehatan tubuh, membantu menyingkirkan perasaan negatif, menciptakan rasa saling memiliki dan mengurangi perasaan kesepian (isolation).', 'Baca Juga', 'Lebih jauh lagi, penelitian pun membuktikan berbagai manfaat donor darah terhadap kesehatan, apalagi jika dilakukan secara rutin (dengan jarak minimal 3 bulan).', 'Menurut dr. Nitish Basant Adnani, BMedSc, dari KlikDokter, pada darah terdapat zat besi. “Zat ini memengaruhi kekentalan darah. Kadar zat besi yang tinggi dapat menyebabkan peningkatan kekentalan darah dan mempercepat proses oksidasi dari kolesterol,” jelasnya.', 'Lebih lanjut lagi, proses oksidasi tersebut akan menumpuk pada dinding arteri dan ini sama dengan memperbesar peluang Anda terkena serangan jantung dan stroke. Saat Anda rutin donor darah, maka jumlah zat besi dalam darah bisa lebih stabil, yang ini artinya ini dapat menurunkan risiko penyakit jantung.', 'Manfaat tersebut pun terbukti lewat penelitian yang dipublikasikan di “American Journal of Epidemiology”, yang mana disebut bahwa donor darah turunkan risiko penyakit jantung sebesar 33 persen dan risiko mengalami serangan jantung hingga 88 persen. Selain itu, data dari American Medical Association menyampaikan, donor darah setiap 6 bulan sekali dapat menurunkan risiko Anda yang berusia 43-61 tahun mengalami serangan jantung dan stroke.', 'Ketika ditanya apakah ingin menyumbangkan darah, tak sedikit orang yang takut bahwa sel darah merahnya berkurang. Tak perlu panik, “Setelah melakukan donor darah, tubuh (lewat sumsum tulang belakang) akan bekerja untuk mengganti kehilangan darah yang terjadi. Donor darah akan menstimulasi produksi sel darah merah yang baru, sehingga membantu menjaga kesehatan tubuh Anda,” ungkap dr. Nitish.', 'Mendonorkan darah bisa jadi salah satu penunjang diet dan pembakaran kalori yang cukup ampuh. Dengan memberikan sekitar 450 ml darah, dikatakan jumlah kalori yang terbakar adalah sekitar 650 kCal—cukup banyak untuk membantu mencapai berat badan ideal.', 'Meski demikian, dr. Nitish mengingatkan untuk tidak menjadikan donor darah sebagai cara utama membakar kalori. Anda hanya bisa mendonorkan darah paling cepat setiap 3 bulan, bergantung dari kondisi kesehatan dan kadar hemoglobin yang dimiliki.', 'Saat Anda donor darah, sejumlah ferritin dari tubuh akan keluar bersama dengan darah yang didonorkan, sehingga kadar ferritin dalam tubuh pendonor pun berkurang. Kata dr. Sepriani Timurtini Limbong dari KlikDokter, kadar ferritin yang sedikit ini akan mengurangi stres oksidatif, sehingga mengurangi berbagai gejala sindrom metabolik.', 'Manfaat ini pun sejalan dengan hasil penelitian yang dimuat dalam jurnal “BMC Medicine”. Sekelompok pasien dengan sindrom metabolik yang menjalani donor darah mengalami penurunan tekanan darah setidaknya 6 minggu setelah donor darah. Tak hanya itu, kadar gula darah dilaporkan berkurang secara signifikan.', '“Meski demikian, donor darah tidak dapat menggantikan pengobatan hipertensi dari dokter. Penderita hipertensi yang sedang dalam pengobatan tetap disarankan untuk mengonsumsi obat secara rutin demi mencapai tekanan darah yang normal,” dr. Sepri mengingatkan.', 'Ini berkaitan dengan kemampuan donor dalah dalam menjaga kadar zat besi agar tetap berada pada batas normal dalam darah. Menurut penelitian yang diterbitkan dalam “Journal of the National Cancer Institute Volume 100”, orang-orang yang rutin donor darah mengalami penurunan risiko beberapa jenis kanker seperti kanker hati, usus besar, paru, esofagus, dan perut.', 'Tak hanya itu, dalam “Journal of the National Basic and Clinical Physiology and Pharmacology” disebut bahwa mendonorkan darah dapat menurunkan penanda inflamasi dan meningkatkan kekuatan antioksidan.', 'Setiap Anda ingin donor darah, prosedur standarnya adalah pemeriksaan darah dari berbagai macam penyakit seperti HIV, hepatitis C, sifilis, dan malaria. Bagi penerima darah, ini merupakan informasi penting sebagai antisipasi penularan penyakit melalui transfusi darah. Sedang bagi pendonor, ini merupakan “rambu peringatan” agar Anda lebih peduli terhadap kesehatan.', 'Kepada Health, Phillip DeChristopher, M.D., Ph.D., direktur Loyola University Health System, Amerika Serikat, mengatakan bahwa dengan donor darah rutin, Anda akan langsung diberitahu ada atau tidaknya kondisi medis tertentu. Meski demikian, donor darah tak bisa menggantikan kunjungan dokter, ya.', 'Membantu sesama (yang salah satunya adalah dengan donor darah sukarela) adalah salah satu cara untuk bisa hidup lebih lama. Menurut sebuah penelitian di jurnal “Health Psychology”, orang-orang yang mengajukan diri secara sukarela dengan alasan altruistik (menolong tanpa mengharap imbalan atau tidak memperhatikan kepentingan diri sendiri), ditemukan secara signifikan menurunkan risiko kematian selama 4 tahun ke depan dibandingkan mereka yang mengajukan diri demi kepentingan mereka sendiri.', 'Tergoda dengan segala kebaikan dari donor darah? Bagus! Namun, tetap ada beberapa hal yang perlu diperhatikan sebelum Anda menyumbang darah.', 'Dikatakan oleh dr. Sara Elise Wijono, MRes, dari KlikDokter, untuk jadi pendonor darah, Anda harus berusia antara 17-60 tahun. Usia 17 tahun diperbolehkan jika mendapat izin tertulis dari orang dan selama kondisi kesehatannya memenuhi syarat. Syarat-syarat tersebut antara lain:', 'Anda dilarang menjadi donor jika:', 'Jika Anda telah memenuhi syarat, pastikan untuk makan dan minum sebelum donor darah agar gula darah stabil. Anjuran dari dr. Astrid Wulan Kusomoastuti dari KlikDokter, perbanyak konsumsi makanan tinggi zat besi seperti daging merah, ikan, ayam, dan bayam untuk menjaga kadar sehat besi dalam darah. Perbanyak juga asupan cairan sebelum hari pendonoran.', 'Hindari melakukan aktivitas berat seperti olahraga angkat beban sebelum hari pendonoran. Anda pun direkomendasikan untuk cukup tidur, yaitu sekitar 7-9 jam, pada malam hari sebelum pendonoran agar Anda lebih segar dan terhindar dari risiko lemas atau pusing setelah selesai donor darah.', 'Karena proses donor darah cukup memakan waktu, Anda dianjurkan untuk mengenakan pakaian yang nyaman. “Gunakanlah pakaian lengan pendek atau pakaian longgar, dan bisa digulung hingga di atas siku supaya petugas bisa dengan mudah mengakses pembuluh darah Anda,” kata dr. Astrid.', 'Karena donor darah tak boleh sembarangan, Anda pun berkewajiban untuk memilih layanan donor darah yang resmi dan terjamin. Pastikan pula donor darah dilakukan oleh petugas yang kompeten. Jangan ragu untuk menanyakan hal-hal yang ingin Anda ketahui.', 'Donor darah merupakan pengalaman yang menyenangkan sekaligus menyehatkan, dan dapat dilakukan secara rutin. Dari banyaknya manfaat kesehatan yang bisa Anda rasakan dari rutin donor darah, ingatlah selalu bahwa sumbangan darah Anda bisa menyelamatkan nyawa mereka yang membutuhkan. Yuk, dalam rangka Hari Palang Merah Indonesia donorkan darah Anda untuk membantu sesama sekaligus menjaga kesehatan tubuh!', '[RVS]', 'Silakan Klik “Tanya Dokter” Untuk Mengajukan Pertanyaan Anda', 'Copyright © 2019 klikdokter.com KLY KapanLagi Youniverse All Rights Reserved']
['Klikdokter.com, Jakarta Sudahkah Anda mengonsumsi probiotik hari ini? Ya, probiotik adalah mikroorganisme (bakteri, jamur) hidup yang apabila diberikan dalam jumlah tertentu, dapat memberikan manfaat kesehatan bagi siapapun yang mengonsumsinya.', 'Tidak seluruh bakteri jahat seperti yang Anda pikirkan. Menurut dr. Nadia Octavia dari KlikDokter, probiotik adalah pengecualian karena terdiri dari bakteri baik.', 'Baca Juga', '“Bakteri ada yang baik dan jahat. Probiotik sering disebut dengan bakteri baik untuk kesehatan Anda, dan dapat ditemukan di dalam tubuh, seperti pada saluran pencernaan,” ujarnya.', 'Lebih lanjut, dr. Nadia menjelaskan bahwa probiotik dapat membantu menyeimbangkan bakteri baik dan jahat di dalam tubuh. Jika terjadi ketidakseimbangan, maka ia dapat meningkatkan risiko terjadinya berbagai penyakit, terutama di saluran cerna, antara lain kolitis ulseratif, irritable bowel syndrome, penyakit celiac dan penyakit Crohn.', 'Selain sebagai penyeimbang, probiotik juga dapat membantu meningkatkan fungsi imun tubuh. Artinya, probiotik dapat membantu menurunkan risiko terjadinya penyakit infeksi seperti diare, infeksi kulit, dan lainnya.', 'Lewat penjelasan tersebut, bisa disimpulkan bahwa probiotik penting bagi tubuh. Namun dilansir dari BBC, ada juga penelitian yang menyebut bahwa bakteri baik tersebut tidak terlalu bermanfaat bagi kesehatan. Mengapa bisa demikian?', 'Sekelompok peneliti di Israel mengklaim bahwa makanan yang dikemas dengan probiotik diklaim tidak berguna. Studi mereka menjadi salah satu analisis paling rinci tentang apa yang terjadi ketika Anda mengonsumsi probiotik.', 'Selama ini, probiotik terlihat sehat dan baik untuk usus. Namun menurut sekumpulan peneliti tersebut, probiotik memiliki manfaat yang sedikit atau bahkan tidak berdampak sama sekali buat tubuh.', 'Mereka menyebut bahwa cara kerja probiotik membutuhkan penyesuaian untuk kebutuhan masing-masing individu alias memiliki dampak berbeda pada setiap orang.', 'Tim di Weizmann Institute of Science membuat koktail probiotik sendiri yang menggunakan 11 bakteri baik umum, termasuk strain Lactobacillus dan Bifidobacteria. Makanan tersebut diberikan kepada 25 sukarelawan sehat selama sebulan.', 'Mereka kemudian dibius dan sampel diambil secara operasi dari beberapa tempat di perut, usus kecil dan usus besar. Para peneliti lantas mencari dan melihat, di mana bakteri berada dan bagaimana kontribusinya pada usus berdasarkan aspek kesehatan.', 'Hasilnya, disebutkan dalam jurnal Cell bahwa bakteri baik masuk ke mulut dan langsung keluar dari tubuh pada proses pembuangan makanan. Selebihnya, mereka bertahan sebentar sebelum dijauhi oleh mikroba yang ada.', 'Kendati demikian, hasil penelitian dari berbagai negara juga berbeda-beda. Sebagian besar membuktikan hal yang berlawanan.', 'Makanan yang mengandung probiotik', 'Meski disebut tak banyak memberikan manfaat bagi kesehatan, probiotik tetap menjadi pilihan dari sekian banyak asupan yang diyakini bergizi. Berdasarkan pemaparan dr. Nadia, Anda bisa mendapatkan probiotik dari makanan-makanan di bawah ini:', 'Pada yoghurt, Anda bisa menemukan sejumlah probiotik seperti Streptococcus thermophilus, Lactobacillus bulgaricus, L. Acidophilus dan Bifidobacterium bifidum.', 'Bangsa Indonesia perlu berbangga dengan makanan asli Indonesia ini. Tempe, yang terbuat dari fermentasi kedelai, mengandung sejumlah bakteri baik yang memproduksi vitamin B12.', 'Makanan khas negara Korea ini mengandung bakteri asam laktat Lactobacillus kimchii yang baik untuk kesehatan saluran cerna. Kimchi yang terbuat dari sayuran kol yang difermentasikan ini tinggi akan vitamin dan mineral.', 'Meski tak semua jenis keju mengandung probiotik, namun ada beberapa jenis keju seperti keju gouda, cheddar dan mozzarella mengandung bakteri baik. Selain, itu keju juga merupakan sumber protein dan kalsium yang baik untuk menjaga kesehatan tulang.', 'Penelitian bahwa probiotik ternyata bisa jadi tak bermanfaat bagi kesehatan agaknya masih perlu didukung oleh sejumlah studi berikutnya. Sejauh tidak ada gangguan bagi kesehatan, mengonsumsi probiotik tentu masih sangat mungkin untuk dilakukan.', '[NP/ RVS]', 'Silakan Klik “Tanya Dokter” Untuk Mengajukan Pertanyaan Anda', 'Copyright © 2019 klikdokter.com KLY KapanLagi Youniverse All Rights Reserved']
['Klikdokter.com, Jakarta Olahraga kardio baik untuk kesehatan jantung, termasuk lari, berenang, bersepeda, dan lain sebagainya. Lari kini menjadi olahraga yang sangat digemari masyarakat. Berbagai event lari maraton pun digelar untuk memenuhi animo masyarakat.', 'Untuk mengikuti lomba lari marathon perlu persiapan yang saksama. Karena jika Anda hanya ikut-ikutan dan tidak melakukan persiapan dengan benar, olahraga yang seharusnya menyehatkan justru rentan memicu gangguan kesehatan. \xa0', 'Baca Juga', 'Lari maraton dengan jarak tempuh sejauh 42 km sebenarnya sudah terkenal sejak dulu. Namun, ajang lomba lari maraton di Jakarta baru dimulai pada tahun 2013. Olahraga ini termasuk berat untuk dilakukan. Pelari jarak jauh seperti 5km atau 10 km bahkan belum tentu bisa melakukannya.', 'Persiapan lari maraton pun berbeda dengan persiapan lari biasa. Selain harus menjalani latihan secara rutin, pelari maraton juga harus menjaga pola makan. Latihan yang rutin tersebut akan meningkatkan daya tahan tubuh (edurance), sehingga pelari dapat menempuh jarak jauh.', 'Lari jarak jauh dipercaya baik untuk kesehatan tubuh. Meski olahraga lari telah dipercaya mampu menguatkan dan menyehatkan jantung, lari maraton justru rentan berdampak pada fungsi jantung dan organ tubuh lainnya. Oleh karena itu Anda memerlukan persiapan yang matang sebelum mengikuti ajang lari jenis ini.', 'Berikut ini iadalah risiko gangguan kesehatan yang dapat terjadi ketika melakukan lari maraton:', 'Studi dari jurnal Circulation menemukan bahwa lari maraton dapat menyebabkan gangguan jantung. Lari maraton memang tidak akan menyebabkan sumbatan pembuluh darah jantung atau bocornya pembuluh darah. Namun, studi menemukan adanya enzim yang keluar dari membran jantung. Enzim tersebut biasanya juga akan keluar ketika terjadi stres yang signifikan terhadap jantung.', 'Saat berlari maraton, keseimbangan cairan tubuh tentunya akan terganggu. Ginjal merupakan organ yang penting untuk menjaga keseimbangan cairan tubuh, terutama air dan garam. Studi dari Yale University membuktikan bahwa 82 persen pelari maraton mengalami gagal ginjal akut tipe 1 setelah lari.', 'Gagal ginjal akut dapat berbahaya dan menyebabkan racun tubuh menumpuk pada darah. Akibatnya ginjal sulit untuk bekerja dalam menjaga keseimbangan cairan dalam tubuh. Akibatnya, terjadilah gangguan ginjal.', 'Cairan dalam tubuh membantu tubuh untuk dapat berfungsi dengan baik. Keseimbangan cairan tubuh juga penting agar tubuh berfungsi secara normal. Saat melakukan olahraga, tubuh akan mengeluarkan cairan melalui keringat. Oleh sebab itu, ketika Anda melakukan olahraga intensif seperti lari maraton, dehidrasi atau kekurangan cairan bisa saja menyerang.', 'Ketika berlari maraton, otot tubuh menjadi kaku dan juga mengeluarkan enzim sebagai penanda adanya kerusakan yang terjadi. Selain itu, peradangan juga akan terjadi setelah olahraga yang berat.', 'Kerusakan otot dan peradangan yang terjadi saat Anda berlari maraton bahkan dapat bertahan hingga tujuh hari. Sehingga, perbaikan otot dapat memakan waktu tiga hingga dua belas minggu. Meski demikian, latihan secara rutin dapat menurunkan peradangan yang mungkin terjadi.', 'Hubungan lari dan osteoartritis masih diperdebatkan. Secara umum, lari dengan intensitas sedang tidak akan menyebabkan osteoartritis. Bahkan, lari dapat menjaga sendi lutut dan pinggul bagi orang yang sehat. Namun, osteoartritis mudah terjadi pada orang yang pernah mengalami cedera sendi.', 'Pemakaian berlebihan pada sendi yang telah cedera sering dilakukan oleh para atlet lari jarak jauh. Hal ini yang kemudian menimbulkan risiko osteoartritis. Selain itu, pada orang yang memiliki berat badan berlebih, olahraga lari juga dapat memberikan tekanan berlebih pada sendi, sehingga memunculkan gangguan kesehatan.', 'Olahraga lari memang sangat baik untuk meningkatkan kesehatan jantung. Namun, sebelum melakukan lari maraton, sebaiknya Anda melakukan latihan secara reguler dimulai dari jarak yang dekat terlebih dahulu. Agar lebih aman, Anda juga dapat berkonsultasi dulu ke dokter untuk menghindari munculnya gangguan kesehatan lain.', '[NP/ RVS]', 'Silakan Klik “Tanya Dokter” Untuk Mengajukan Pertanyaan Anda', 'Copyright © 2019 klikdokter.com KLY KapanLagi Youniverse All Rights Reserved']
['Klikdokter.com, Jakarta Secara medis, umumnya seseorang dikatakan mengalami dehidrasi apabila kehilangan cairan dalam jumlah banyak, sehingga tubuh mulai kehilangan kemampuan untuk berfungsi secara normal.', 'Dehidrasi bisa terjadi secara akut atau sementara, maupun kronis atau dalam jangka waktu lebih panjang. Dehidrasi akut umumnya berhubungan dengan kejadian tertentu, misalnya olahraga yang terlalu keras hingga menyebabkan banyak berkeringat, diare, muntah, dan sebagainya.', 'Baca Juga', 'Di sisi lain, dehidrasi kronis umumnya lebih berhubungan dengan gaya hidup, misalnya jarang minum, kesulitan mengakses air bersih, dan lain-lain. Menariknya, diperkirakan sekitar 75 persen dari masyarakat Indonesia menderita dehidrasi kronis.', 'Air sendiri merupakan komponen penyusun tubuh yang esensial. Sekitar 60 persen tubuh tersusun oleh air. Selain itu, kurang lebih 75 persen dari otot dan 85 persen dari otak manusia terdiri dari air. Tidak heran apabila kekurangan cairan sangat mempengaruhi kerja tubuh.', 'Berikut ini adalah beberapa komplikasi yang akan terjadi pada sistem organ saat Anda mengalami dehidrasi:', 'Walaupun hasil penelitian masih bervariasi, kebanyakan ahli sepakat kekurangan cairan meningkatkan resiko infeksi saluran kemih (ISK), terutama ISK berulang, dan konsumsi cukup cairan memberikan efek positif terhadap ISK.', 'Selain itu, berbagai studi juga menyimpulkan dehidrasi berkaitan dengan munculnya penyakit batu ginjal dan gagal ginjal kronis.', 'Kekurangan cairan berkaitan dengan konstipasi atau sembelit. Oleh karena itu, selalu disarankan agar Anda banyak minum dan mengonsumsi makanan sumber serat untuk menghindari konstipasi.', 'Kecukupan cairan tubuh juga diperkirakan dapat melindungi Anda dari risiko batu empedu lewat mendukung pengosongan kantung empedu. Konsumsi banyak cairan juga dikaitkan dengan penurunan risiko kanker kolorektal, terutama pada bagian distal, yakni ujung usus.', 'Dehidrasi dikaitan dengan peningkatan kekentalan plasma darah. Kondisi tersebut dapat meningkatkan risiko munculnya deep vein thrombosis (DVT) dan emboli pulmoner, penyakit jantung koroner, serta hipotensi orthostatik (penurunan tekanan darah dengan perubahan posisi dari duduk atau tidur ke berdiri).', 'Dilaporkan bahwa kekurangan cairan dapat menimbulkan delirium atau kehilangan fokus hingga penurunan kesadaran. Peningkatkan konsumsi cairan juga dikaitkan dengan pengurangan intensitas pada migrain.', 'Konsumsi cairan dapat bersifat protektif terhadap keadaan hiperglikemia (peningkatan kadar gula darah) yang sering kali dihubungkan dengan penyakit diabetes. Selain itu, dehidrasi dikaitan dengan hasil klinis yang buruk pada pasien diabetik ketoasidosis.', 'Beberapa studi, walaupun hasilnya masih inkonsisten, mengaitkan konsumsi cukup cairan dengan proses menurunkan berat badan, sehingga terbukti minum banyak air juga dapat membantu mencegah obesitas.', 'Dehidrasi ditemukan berdampak pada saluran pernapasan, sehingga pada pasien asma biasanya disarankan untuk menghirup udara lembab.', 'Selama kehamilan, dehidrasi dapat menyebabkan kurangnya cairan ketuban, sehingga menyebabkan oligohidramnion atau penurunan jumlah air ketuban. Kecukupan cairan juga sangat disarankan bagi ibu menyusui agar proses menyusui berjalan lancar.', 'Agar lebih waspada dan terhindar dari berbagai komplikasi akibat dehidrasi kronis, penting bagi anda untuk mengenali tanda-tanda dehidrasi. Secara sederhana, rasa haus, air seni berbau dan berwarna gelap, kulit kering, dan rasa pusing dapat menjadi pertanda anda mengalami dehidrasi.', 'Meski demikian, tanpa kemunculan tanda-tanda dehidrasi tersebut, ada baiknya Anda membiasakan diri minum air yang cukup. Sebab, memenuhi kebutuhan cairan harian adalah salah satu cara termudah untuk menjaga kesehatan.', '[NP/ RVS]', 'Silakan Klik “Tanya Dokter” Untuk Mengajukan Pertanyaan Anda', 'Copyright © 2019 klikdokter.com KLY KapanLagi Youniverse All Rights Reserved']
['Klikdokter.com, Jakarta Merajut tak hanya sekadar hobi yang meditatif dan memiliki efek menenangkan. Menurut sebuah studi, ternyata merajut juga diam-diam memiliki kebaikan bagi kesehatan tubuh, mulai dari mengurangi depresi dan kecemasan, memperlambat terjadinya demensia, serta mengalihkan perhatian dari penyakit kronis.', 'Jaringan amal Knit for Peace asal Inggris melakukan survei yang meminta 1.000 anggotanya memberikan pengalamannya saat merajut. Dari sini, ditemukan bahwa merajut bermanfaat bagi ketenangan pikiran, tapi juga kesehatan.', 'Baca Juga', 'Hasil studi yang diterbitkan di “The British Journal of Occupational Therapy” ini menunjukkan, pergerakan repetitif saat merajut dapat melepaskan serotonin (hormon yang memberi rasa nyaman dan senang) di dalam otak dan mengalihkan perhatian dari rasa sakit pada mental dan fisik. Sebanyak 81 persen responden mendeskripsikan mereka merasa lebih bahagia setelah menyelesaikan satu sesi merajut.', 'Sebagai tambahan, menurut studi tahun 2007 yang dilakukan oleh Benson-Henry Institute for Mind-Body Medicine di Massachusetts General Hospital dan Harvard Training Hospital, Amerika Serikat (AS), merajut dapat menurunkan detak jantung rata-rata 11 denyut per menit, yang memunculkan keadaan relaksasi. Ada pula studi dari Mayo Clinic tahun 2012 yang menemukan bahwa merajut dapat menurunkan risiko Anda mengembangkan terjadinya gangguan kognitif ringan di kemudian hari hingga 30-50 persen. Gangguan ini dianggap sebagai gejala awal dari demensia dan dapat berkembang menjadi Alzheimer yang merupakan salah satu gejala dari demensia.', 'Temuan dari survei Knit for Peace menguatkan hasil studi di atas. 86 persen responden mengaku bahwa merajut dapat membantu mereka relaks. Kurang lebih 30 persen mengklaim bahwa kegiatan ini membantu mereka mengurangi rasa cemas, depresi, dan tekanan darah. Responden lain juga melaporkan bahwa merajut bisa mengurangi nyeri akibat radang sendi (artritis) dan nyeri kronis.', 'Dari KlikDokter, dr. Astrid Wulan Kusumoastuti pun sepakat dengan hobi merajut yang berguna untuk kesehatan.', '“Begitu Anda mulai terbiasa dengan pola gerakan merajut, gerakan berulang saat benang dan jarum bergulir, ini akan memicu kondisi relaks yang kemudian dapat menurunkan denyut nadi, tekanan darah, dan kadar kortisol dalam tubuh.”', 'Selain itu, merajut juga akan membuat Anda menghasilkan sebuah karya yang dapat memberikan kepuasan tersendiri sekaligus meningkatkan rasa percaya diri, dan ini bisa membantu mengatasi rasa sedih dan kesepian. Tak heran, negara AS menjadikan kegiatan merajut sebagai salah satu aktivitas pilihan dalam kampanye bulan peduli stres nasional. Sedangkan di Toronto, Kanada, merajut dijadikan sebagai salah satu bentuk terapi untuk membantu seseorang untuk berhenti merokok.', '“Bagi mereka yang memiliki trauma akan kejadian masa lalu (post-traumatic stress disorder atau PTSD), merajut pola yang kompleks telah terbukti dapat mengalihkan konsentrasi dan rasa paranoia. Merajut juga dapat membantu Anda menjaga berat badan karena jari yang sibuk akan membuat Anda terhindar dari godaan untuk ngemil,” tambah dr. Astrid.', 'Meski merajut indentik dengan kegiatan yang ditekuni kelompok lansia untuk menghabiskan waktu senggang, tapi beberapa tahun belakangan merajut juga “menulari” generasi lebih muda. Yuk jadikan kegiatan merajut sebagai hobi baru agar Anda mendapatkan berbagai manfaatnya untuk kesehatan! Supaya lebih optimal, dukung dengan pola hidup sehat mulai dari konsumsi makanan sehat bergizi seimbang, olahraga secara teratur, dan istirahat secara cukup. So, keep calm and knit on!', '[RVS]', 'Silakan Klik “Tanya Dokter” Untuk Mengajukan Pertanyaan Anda', 'Copyright © 2019 klikdokter.com KLY KapanLagi Youniverse All Rights Reserved']
['Klikdokter.com, Jakarta Kebakaran hutan terjadi di kawasan Balai Besar Taman Nasional Bromo Tengger Semeru (BB TNBTS). Hingga kemarin, diperkirakan sudah 70 hektar lahan hutan di kawasan Gunung Bromo tersebut terbakar. Masyarakat sekitar dan pengunjung harus waspada terhadap bahaya asap kebakaran hutan bagi kesehatan.', 'Api sudah terlihat sejak Sabtu (1/9) dan titik pertama yang diketahui adalah di Plentongan Resort Lautan Pasir Gunung Bromo. Kepala BB TNBTS, John Kenedie, menyebut kebakaran kemungkinan besar terjadi karena ada aktivitas masyarakat di sekitar kawasan tersebut.', 'Baca Juga', '"Di blok itu jelas tidak ada pengunjung. Kami menduga ada aktivitas masyarakat sekitar di kawasan itu hingga menyebabkan kebakaran," kata John di Malang, Jawa Timur, Senin (3/9) seperti dikutip dari Liputan6.com.', 'Masih menurut John, diduga warga sekitar kawasan sedang mencari kayu atau berburu burung. Mereka kemudian meninggalkan puntung rokok atau sisa perapian. Akhirnya, rumput dan pohon akasia kering yang sangat mudah terbakar atau tersulut api menjadi sumber nyala api. Ditambah, angin kencang membuat api cepat menjalar ke segala arah.', 'Sampai hari Senin (3/9) malam WIB, titik api mulai bertambah menjadi 276 titik dari semula 120 titik. Sejauh ini, usaha pemadaman masih terus dilakukan.', 'Kebakaran hutan dan lahan (Karhutla) sering terjadi di Indonesia. Buat masyarakat sekitar dan pengunjung Gunung Bromo, waspadai penyakit yang bisa muncul akibat polusi asap tersebut.', 'Menurut dr. Fiona Amelia dari KlikDokter, efek penyakit karena asap kebakaran bisa menyebabkan efek jangka pendek dan jangka panjang. Paling parah, kondisi ini bisa menyebabkan penyakit jantung dan stroke yang berujung pada kematian.', 'Asap akibat kebakaran biasanya mengandung ozon, oksida nitrogen, sulfur oksida, karbon monoksida, dan logam berat. Kandungan-kandungan ini semua, terutama ozon, dapat memicu gangguan kesehatan dalam jangka pendek. Ini biasanya menyerang saluran pernapasan. Menurut dr. Fiona efek jangka pendeknya adalah sebagai berikut:', 'Sedangkan efek jangka panjangnya adalah memicu peradangan dan penyempitan pembuluh darah. Kabut asap mengandung materi partikulat (particulate matter). Bahayanya, ini bisa memicu serangan jantung pada individu yang rentan, yakni yang memiliki riwayat serangan jantung atau faktor risiko penyakit jantung koroner.', 'Dalam efek jangka panjang, paparan terhadap kabut asap juga dapat meningkatkan risiko gangguan atau penyakit berikut:', 'Setelah mengetahui efek asap kebakaran bagi kesehatan, ada baiknya Anda yang berada di sekitar hutan Gunung Bromo mewaspadai ancaman ini. Langkah yang paling mudah adalah dengan membatasi aktivitas fisik di luar rumah saat asap kebakaran mulai mencemari wilayah tersebut. Kemudian, gunakanlah selalu masker agar terhindar dari asap. Pakailah masker tipe N95, N97 atau N99 yang diketahui efektif dalam menyaring partikel polutan (95, 97, atau 99 persen).', '[RN/ RVS]', 'Silakan Klik “Tanya Dokter” Untuk Mengajukan Pertanyaan Anda', 'Copyright © 2019 klikdokter.com KLY KapanLagi Youniverse All Rights Reserved']
['Klikdokter.com, Jakarta Saat hari pertama masuk kerja, mungkin Anda pernah merasa malas dan cepat lelah. Padahal, di hari sebelumnya Anda telah cukup beristirahat atau bahkan bersenang-senang saat mengambil cuti. Kondisi seperti ini biasa disebut dengan social jet lag.', 'Manusia memiliki irama sirkadian, yaitu pengaturan waktu pada tubuh kapan harus beraktivitas dan kapan harus beristirahat. Irama sirkadian pada setiap orang bervariasi, bergantung kepada genetik dan pengaruh lingkungan.', 'Baca Juga', 'Tidak mengherankan, anak yang orang tuanya rajin begadang cenderung suka tidur lebih malam dibanding anak lainnya. Aktivitas sehari-hari seperti bekerja atau bersekolah juga akan mempengaruhi pilihan waktu tidur.', 'Irama sirkadian juga dapat dipengaruhi oleh lingkungan sekitar, misalnya ketika lampu dimatikan, Anda cenderung untuk lebih mudah tidur dibandingkan saat lampu dinyalakan.', 'Uniknya, irama sirkadian ini memiliki penyesuaian waktu tidur dan beraktivitas yang berbeda antara saat periode liburan dan hari biasa, dan hal inilah yang akhirnya menyebabkan seseorang terkena social jet lag.', 'Waktu tidur yang tidak terpenuhi saat hari kerja diatur sedemikian rupa agar terpenuhi saat periode libur. Dengan kata lain, tubuh mengatur mekanisme “balas dendam” tidur ini di akhir pekan.', 'Bila Anda sering mengalami social jet lag seperti yang dijelaskan di atas, ada baiknya segera memperbaiki pola tidur agar terhindar dari berbagai gangguan kesehatan berikut ini:', 'Menurut American Academy of Sleep Medicine kondisi tersebut dapat menyebabkan gangguan kesehatan, menimbulkan suasana hati yang buruk, rasa lelah, dan selalu mengantuk. Gawatnya, kondisi social jet lag ini dikatakan berisiko menyebabkan peningkatan penyakit jantung sebesar 11 persen.', 'Profesor Till Roenneberg dari Ludwig-Maximilian University, Jerman, melakukan penelitian bersama teman-temannya dan menemukan fakta bahwa orang yang waktu beraktivitasnya berlawanan dengan irama sirkadian yang normal antara tidur dan bekerja akan berisiko meningkatkan indeks massa tubuh atau dengan kata lain meningkatkan risiko kegemukan (obesitas) hingga 33 persen.', 'Ketika seseorang beraktivitas di waktu yang seharusnya digunakan untuk tidur, secara tidak langsung ia juga memaksa tubuhnya untuk bekerja di periode waktu tersebut. Metabolisme dalam kondisi minimal pun dipaksa untuk menjadi optimal untuk memenuhi kebutuhan energi saat beraktivitas.', 'Hal ini dapat menyebabkan kelainan metabolisme glukosa dan bisa berujung pada diabetes tipe 2 atau sindrom metabolik ( kelainan profil lipid, peningkatan kadar gula darah, lingkar perut yang besar,dan tekanan darah tinggi).', 'Idealnya, irama sirkadian normal seharusnya diikuti, yakni tidur di malam hari dan beraktivitas di pagi hingga sore hari. Sayangnya, beberapa jenis pekerjaan memaksa Anda untuk mengubah irama sirkadian tersebut.', 'Untuk menurunkan risiko social jet lag, Anda disarankan untuk memperpanjang durasi waktu tidur. Sebab, semakin sedikit waktu tidur, maka efek social jet lag yang tidak diinginkan akan cenderung meningkat.', 'Menurut American Academy of Sleep Medicine, orang dewasa setidaknya memiliki waktu tidur 7 jam atau lebih dalam satu hari supaya tetap sehat. Selain jumlah waktu tidur, kualitas dan keteraturan jam tidur di malam hari juga penting untuk dipenuhi agar terhindar dari badan lemas karena social jet lag.', 'Untuk menghindari social jet lag, pola tidur yang baik juga perlu Anda terapkan di akhir pekan sekalipun. Dengan demikian, Anda pun akan terhindar dari risiko berbagai gangguan kesehatan di atas. Mulai sekarang, yuk optimalkan waktu tidur Anda dan hindari begadang untuk hal yang tidak perlu.', '[NP/ RVS]', 'Silakan Klik “Tanya Dokter” Untuk Mengajukan Pertanyaan Anda', 'Copyright © 2019 klikdokter.com KLY KapanLagi Youniverse All Rights Reserved']
['Klikdokter.com, Jakarta Demensia adalah gangguan fungsi kognitif menyeluruh yang bersumber dari otak. Penderitanya direkomendasikan untuk melakukan sejumlah perawatan guna mengurangi dampak negatif demensia pada tubuhnya. Salah satu rekomendasi yang tersebar di masyarakat adalah terapi fotografi.\xa0', 'Ditandai dengan gangguan fungsi memori atau daya ingat, awalnya memori jangka pendek penderita akan terganggu dan disusul jangka menengah hingga panjang, tergantung tingkat keparahannya.', 'Baca Juga', '“Kondisi ini disertai satu atau lebih gangguan fungsi kognitif lain, di antaranya kemampuan berbahasa, orientasi, eksekutif atau kemampuan bertindak secara berencana dan mengambil keputusan, berhitung dan pengenalan benda,” kata dr. Nitish Basant Adnani kepada KlikDokter.', 'Lebih lanjut, dr. Nitish menjelaskan bahwa penderita demensia harus mendapatkan stimulasi otak seperti membaca, bercerita, menjahit, merajut, dan lain-lain. Hal ini ini dilakukan demi menghindari dampak yang lebih progresif pada otak.', 'Untuk membedakan demensia yang disebabkan karena proses degeneratif (penuaan) atau karena penyakit Alzheimer, perlu dilakukan pemeriksaan oleh dokter secara langsung. Hal ini penting dilakukan untuk memastikan kondisi tubuh agar mendapat penanganan yang tepat.', 'Sejumlah cara dan pengobatan dikatakan dapat mengurangi gejala demensia, salah satunya juga sempat disampaikan pada situs berita CNN International, bahwa salah satu cara menarik yang bisa diterapkan untuk menangani demensia adalah terapi fotografi.', 'Laurence Aegerter adalah seorang fotografer asal Perancis sadar betul bahwa karya fotografi bisa membantu penderita demensia, bahkan saat penyakitnya sudah dalam tahap akhir. Pada suatu waktu, ia mengunjungi pria lansia asal Swiss yang mengidap demensia dan menunjukkan sebuah foto.', 'Ketika Aegerter menunjukkan gambar, ia meminta lansia tersebut untuk berkomentar. Pada 10 menit pertama, lansia tersebut terlihat diam saja.', 'Namun kemudian saat Aegerter menunjukkan foto kucing dengan anaknya, pria lanjut usia tersebut berjuang untuk mengartikulasikan sebuah kalimat dari mulutnya dan mengucapkan kata demi kata.', '"Dia bisa berbicara selama lima menit berturut-turut berkat foto. Gambar itu memicu ingatan yang cukup krusial dan sangat dalam, hingga membuatnya merasa begitu kuat untuk mengucapkan sesuatu. Pada saat berkata-kata, ia tidak terlihat seperti orang yang memiliki penyakit," kata Aegerter.', 'Percobaan ini merupakan bagian dari tahap awal proyek Aegerter yang disebutnya sebagai terapi fotografi. Tujuannya sederhana, yakni untuk meningkatkan kualitas hidup pengidap demensia dengan menunjukkan karya foto.', 'Atas hal tersebut, Aegerter juga kemudian membukukan berbagai foto-foto yang ia gunakan untuk terapi fotografi selama rentang waktu tiga tahun. Buku foto Aegerter kemudian berhasil mendapatkan berbagai macam karya penghargaan.', 'Menurut National Institute on Aging, orang lanjut usia begitu rentan terkena demensia. Namun, terapi tertentu dapat memicu penderita untuk berbicara, salah satunya adalah yang dilakukan oleh Aegerter.', '“Bisa jadi pria tersebut menghubungkan gambarnya dengan memori dari masa kanak-kanak dan masa remaja. Usia 15-25 tahun menurut peneliti adalah masa ketika seseorang begitu kuat mengingat peristiwa yang terjadi,” kata Aegerter.', 'Demensia bisa menyerang siapa saja yang telah menginjak usia lanjut, dan terapi fotografi memang bisa merangsang penderita untuk berbicara. Untuk mencegah terkena demensia, jalankan gaya hidup sehat dan konsumsi makanan bergizi. Kebiasaan sehat yang Anda lakukan di masa sekarang merupakan investasi bagi kesehatan di masa tua.', '[NP/ RVS]', 'Silakan Klik “Tanya Dokter” Untuk Mengajukan Pertanyaan Anda', 'hmmm', 'Copyright © 2019 klikdokter.com KLY KapanLagi Youniverse All Rights Reserved']
['Klikdokter.com, Jakarta Jerawat yang sering muncul di wajah pada masa puber ternyata dapat tumbuh di semua area tubuh yang mempunyai kelenjar minyak atau folikel rambut, salah satunya adalah daerah punggung. Jerawat punggung ini yang kadang disebut sebagai bacne dapat menjadi masalah yang serius bila tak segera ditangani.', 'Diperkirakan 60 persen orang mengalami jerawat pada punggung dan bahkan pada dada. Kondisi ini lebih sering dialami oleh pria. Jerawat yang muncul di kedua area tersebut merupakan tanda bahwa jerawat yang dialami cenderung lebih berat daripada jerawat pada umumnya.', 'Baca Juga', 'Punggung memiliki banyak kelenjar sebasea yang mengeluarkan minyak kulit (sebum) lewat folikel rambut untuk memberi kelembapan pada kulit dan rambut. Jika jumlah minyak berlebih, maka folikel rambut pada kulit akan tersumbat. Hal inilah yang kemudian menyebabkan kemunculan bakteri hingga terbentuk jerawat pada punggung.', 'Jerawat punggung bisa jadi lebih parah dibandingkan jerawat pada area lain tubuh. Sebab kulit pada punggung sangat tebal, maka peradangan yang terjadi akan lebih dalam dari permukaan dan daerah peradangan akan lebih besar.', 'Tingkat keparahan dari jerawat punggung bisa bervariasi. Pada jerawat ringan, biasanya hanya terdiri dari beberapa bintik dan mungkin termasuk whitehead, blackhead, dan pimple. Kondisi jerawat punggung yang parah ditandai oleh banyak bintik atau kista yang terasa panas atau nyeri bila disentuh.', 'Faktor utama pembentukan jerawat punggung adalah fluktuasi hormon dan genetik yang tidak dapat dikontrol. Selain itu, ada juga beberapa faktor lain yang memengaruhi seperti diet, pengobatan, pengunaan produk, pakaian, penyakit dan stres.', 'Untuk menanganinya, terapi jerawat punggung membutuhkan penanganan yang berbeda. Karena dalamnya peradangan, maka terapi jerawat punggung harus dilakukan secara agresif.', 'Agar jerawat punggung cepat hilang biasanya dibutuhkan penggunaan antibiotik oral. Karena jerawat punggung cukup sulit untuk disembuhkan, saat muncul jerawat di punggung, Anda direkomendasikan untuk mengonsumsi antibiotik oral lebih dini.', 'Saat memiliki jerawat di punggung sebaiknya Anda jangan menunggu terlalu lama untuk memeriksakan diri ke dokter dan mengobatinya. Karena jerawat punggung dapat menyebabkan bercak hitam, jaringan parut yang permanen, dan risiko terbentuknya keloid (jaringan parut yang meninggi). Selanjutnya, kondisi ini bisa menurunkan rasa percaya diri, serta menimbulkan depresi dan kecemasan.', 'Kemunculan jerawat di area punggung tentunya dapat membuat Anda merasa kurang nyaman. Untuk mengurangi risiko terbentuknya jerawat di punggung, Anda dapat melakukan tindakan pencegahan sebagai berikut:', 'Jerawat punggung mungkin terlihat sepele, tapi ternyata dapat menimbulkan gangguan kesehatan yang lebih berbahaya. Saat muncul bintik jerawat di punggung, segera konsultasikan kondisi Anda pada dokter spesialis kulit agar mendapatkan penanganan yang tepat.', '[NP/ RVS]', 'Silakan Klik “Tanya Dokter” Untuk Mengajukan Pertanyaan Anda', 'ingin mengetahui baca juga artikelku ini. http://www.nmrt.info/2018/08/tips-ada-lima-cara-alami-mengatasi.html', 'bgm menghilang kan jerswat ???', 'Copyright © 2019 klikdokter.com KLY KapanLagi Youniverse All Rights Reserved']
['Klikdokter.com, Jakarta Wanita karier yang sibuk dengan segala aktivitas ataupun ibu rumah yang sehari-hari memiliki setumpuk pekerjaan rumah sering kali menganggap tak ada waktu untuk olahraga. Padahal, untuk mendapatkan tubuh yang sehat dan terbebas dari berbagai penyakit diperlukan komitmen untuk rutin berolahraga.', 'Menjalankan olahraga secara rutin akan membuat Anda menjadi lebih produktif. Selain itu, olahraga juga dapat menurunkan kadar stres, sehingga hidup pun jadi lebih bahagia. Dengan jadwal yang padat sekalipun, olahraga rutin bukanlah sesuatu yang mustahil.', 'Baca Juga', 'Bagian tersulit dari membiasakan diri untuk berolahraga rutin adalah memulai langkah pertama. Berikut ini beberapa tips dan trik yang dapat Anda lakukan agar tetap dapat berkomitmen melakukan olahraga rutin meski dengan waktu yang terbatas.', 'Semua akan lebih mudah jika Anda memasang target. Tapi perlu diingat, buatlah target yang tidak berlebihan dan sesuai dengan kemampuan Anda, setidaknya 3 kali seminggu selama 1 jam setiap sesi.', 'Anda juga bisa memasang target jarak tempuh jika memilih untuk menjalani olahraga lari, misalnya berlari dengan total jarak 30 kilometer dalam seminggu. Contoh target lain adalah penurunan berat badan, misalnya 2 kilogram per bulan.', 'Padatnya aktivitas sering kali membuat Anda menggeser sesi olahraga. Untuk itu, penting untuk menyisipkan jadwal olahraga dalam kalender Anda dan berkomitmen terhadap jadwal yang telah dibuat.', 'Perlakukan jadwal olahraga Anda layaknya sebuah pertemuan penting. Buat agenda kegiatan olahraga Anda selama seminggu ke depan di setiap akhir minggu, untuk memudahkan manajemen waktu.', 'Bagi Anda yang senang bersosialisasi, kegiatan olahraga rutin juga bisa digunakan sebagai ajang untuk bergaul. Pilih lokasi berolahraga yang merupakan pusat keramaian dan tempat orang melakukan olahraga yang sama. Dengan begitu, Anda tidak merasa sendirian dan bosan.', 'Anda juga bisa mengajak kolega atau keluarga berolahraga bersama. Kompetisi dan rasa kebersamaan tersebut akan menjadikan kegiatan olahraga rutin terasa ringan, bukan sebuah beban.', 'Jika Anda sakit, jangan paksakan diri melakukan olahraga yang telah dijadwalkan. Pahami tubuh Anda dan sesuaikan dengan jadwal tersebut. Durasi, intensitas, atau jenis olahraga dapat dikurangi sesuai kondisi kesehatan.', 'Di waktu padat sekalipun, sempatkan olahraga meski dalam waktu yang singkat. Durasi 10-20 menit bisa tetap dihitung sebagai olahraga pada hari tersebut agar Anda tidak merasa gagal dalam memenuhi manajemen waktu yang telah dibuat sendiri.', 'Masyarakat urban yang memiliki segudang aktivitas terkadang belum dapat memahami bahwa beberapa olahraga masih mungkin dijalankan, meski waktu yang dimiliki cukup singkat. Namun, upaya untuk mendapatkan tubuh sehat tak boleh diabaikan.', 'Berikut ini beberapa jenis olahraga yang bisa Anda lakukan di tengah bebagai kesibukan Anda.', 'Olahraga ini tergolong murah karena tidak memerlukan alat khusus, kecuali sepatu dan pakaian untuk berlari. Selain itu, berlari dapat dilakukan di mana saja.', 'Anda dapat melakukannya di lingkungan kantor sebelum pulang jika memungkinkan, di area sekitar tempat tinggal, atau bahkan dengan treadmill di rumah atau pusat kebugaran.', 'Lari dan joging adalah salah satu olahraga kardio yang baik untuk kesehatan jantung dan kebugaran tubuh secara umum.', 'Baik di pusat kebugaran berbayar, senam massal mingguan, atau sendiri di rumah dengan panduan video, tak ada alasan untuk tidak dapat melakukan olahraga sederhana ini.', 'Senam juga dapat dilakukan bersama-sama, sehingga cocok untuk Anda wanita sibuk yang ingin menyempatkan diri bersosialisasi di luar kesibukan harian. Selain senam, Anda juga bisa melakukan kombinasi gerakan latihan seperti push-up, sit-up, plank, dan squat di rumah.', 'Hari-hari Anda dihabiskan di kantor? Manfaatkan rutinitas ke kantor sebagai dosis olahraga harian Anda. Jika membawa kendaraan pribadi, pilih lokasi parkir yang cukup jauh dari pintu kantor agar dapat jalan kaki di pagi dan sore hari.', 'Bila kantor Anda berada di gedung di lantai atas, gunakan tangga dan hindari menggunakan eskalator atau lift. Di sela-sela pekerjaan Anda juga dapat melakukan peregangan otot.', 'Aktivitas sederhana juga bisa Anda manfaatkan sebagai pengganti olahraga. Salah satunya adalah saat berkomunikasi dengan rekan kerja.', 'Tinggalkan ponsel di meja kerja dan datangi langsung rekan kerja Anda daripada mengontaknya lewat aplikasi chat. Dengan cara ini, secara tidak sadar Anda telah menambah jumlah langkah harian.', 'Meski Anda seorang wanita yang sibuk, menjaga kebugaran juga dapat tetap dilakukan dengan mengikuti tips di atas. Bulatkan tekad Anda dan berusahalah untuk disiplin dalam menjalankan olahraga sebagai bentuk investasi kesehatan di masa depan nanti.', '[RVS]', 'Silakan Klik “Tanya Dokter” Untuk Mengajukan Pertanyaan Anda', 'Copyright © 2019 klikdokter.com KLY KapanLagi Youniverse All Rights Reserved']
['Klikdokter.com, Jakarta Menjaga kesehatan wajib hukumnya. Dengan tubuh yang sehat, jiwa dan pikiran pun akan sehat, selaras, dan seimbang. Tubuh yang sehat juga membuat Anda dapat melakukan berbagai kegiatan tanpa hambatan. Ada banyak cara untuk menjaga kesehatan. Selain dengan mengatur asupan gizi harian dan rutin berolahraga, Anda juga harus menghentikan berbagai kebiasaan buruk yang diam-diam dapat merusak kesehatan.', 'Dilansir dari laman VeryWellHealth, berikut ini adalah beberapa kebiasaan yang tak Anda duga,\xa0 yang sesegera mungkin harus Anda hentikan demi kesehatan tubuh Anda.', 'Baca Juga', 'Tak ada hal baik yang didapat dari mengenang masa lalu yang pahit. Dampaknya terhadap kesehatan psikologis terbukti lewat sebuah studi yang dipublikasikan melalui “Behaviour Research and Therapy” baru-baru ini.', 'Studi ini menemukan bahwa jika Anda hanya fokus secara kompulsif pada kesusahan ketimbang mencari solusi, akan rentan mengalami gejala depresi. Semakin banyak orang berpikir tentang peristiwa yang membuat stres, maka semakin besar kemungkinan mereka mengalami depresi.', 'Daripada buang-buang waktu mengingat hal-hal pahit di masa lalu yang tak mungkin Anda ubah, lebih baik fokuslah pada hari ini dan masa depan. Nikmati hari-hari yang Anda jalani, cari solusi segala permasalahan akibat masa lalu, dan rencanakan masa depan yang lebih baik.', 'Sebuah studi tahun 2011 yang diterbitkan dalam “Journal of Clinical Child and Adolescent Psychology” menemukan hubungan antara perilaku percakapan yang berorientasi negatif dengan depresi. Disebutkan bahwa anak-anak yang cenderung terus-terusan berkonflik dengan teman-teman sebanyanya, lebih mungkin terdiagnosis depresi.', 'Studi lain pada tahun 2008 yang dipublikasikan dalam jurnal “Hormones and Behaviour”, menemukan bahwa berbicara dengan teman dalam konteks negatif dapat meningkatkan hormon stres, khususnya pada wanita. Berbicara dengan teman sebetulnya dapat mengurangi stres, tapi mengulang-ulang pembicaraan mengenai kesulitan yang tengah Anda hadapi, akan meningkatkan emosi negatif dan membuat diri Anda terjebak pada suasana hati yang buruk.', 'Apakah Anda selalu menyalahkan diri saat melakukan kesalahan? Anda selalu membuat daftar hal-hal yang seharusnya bisa Anda lakukan lebih baik? Selalu fokus terhadap kekurangan ketika bercermin? Mengkritik diri sendiri terlalu keras secara tidak Anda sadari bisa merusak kesehatan Anda, khususnya mental.', 'Sebuah studi tahun 2014 yang terbit dalam jurnal “Personality and Individual Differences” menemukan bahwa kritik diri yang terlalu keras dapat meningkatkan gejala depresi. Ubahlah segera cara berpikir Anda. Meski kebiasaan ini sulit dihentikan, tapi dengan tekad kuat, Anda dapat pelan-pelan belajar untuk menghargai diri dan lebih positif. Ingat, tak ada manusia yang sempurna.', 'Tidur larut malam dan baru tidur pada pagi hari dapat meningkatkan peluang dalam penurunan kesehatan fisik maupun mental secara signifikan. Dikatakan oleh dr. Sara Elise Wijono, MRes, berikut ini beberapa langkah yang bisa Anda tempuh untuk memperbaiki kualitas tidur.', 'Jika langkah-langkah di atas sudah dilakukan tapi Anda masih kesulitan untuk mendapatkan tidur berkualitas, lebih baik konsultasi ke dokter.', 'Makan hingga kenyang mungkin hal yang normal. Namun, ini akan menjadi masalah ketika makan berlebihan menjadi suatu kebiasaan dan menyebabkan masalah kesehatan. Makan berlebihan dapat mengakibatkan kelebihan berat badan. Kondisi tersebut rentan meningkatkan risiko berbagai gangguan kesehatan seperti:', 'Ada berbagai penyebab seseorang makan secara berlebihan. Ada yang karena sedang menjalani diet ketat, lalu perlahan tak tahan dengan aturan ketatnya. Ada juga yang merupakan kebiasaan yang dilakukan sejak kecil.', 'Dari KlikDokter, dr. Alvin Nursalim memberikan Anda solusi makan berlebihan, antara lain:', 'Nah, apakah Anda mengalami satu atau beberapa kebiasaan di atas? Jika Anda ingin sehat, lebih baik hentikan kebiasaan-kebiasaan di atas, \xa0karena diketahui dapat merusak kesehatan Anda. Selain itu, hindari juga kebiasaan buruk seperti merokok, minum alkohol berlebihan, dan gaya hidup sedenter.', '[RN/ RVS]', 'Silakan Klik “Tanya Dokter” Untuk Mengajukan Pertanyaan Anda', 'dishare aja', 'bisa copas ga ya?', 'Copyright © 2019 klikdokter.com KLY KapanLagi Youniverse All Rights Reserved']
['Klikdokter.com, Jakarta Bunyi suara yang dikeluarkan dari mulut ternyata bisa mencerminkan kondisi kesehatan Anda. Waspadalah terhadap perubahan suara yang terjadi, agar Anda dapat lebih peka dengan penyakit yang mungkin saja muncul.', 'Jika tanda-tanda penyakit biasanya muncul karena bisa dilihat atau dirasakan, kali ini suara ternyata bisa menjadi tanda bahwa Anda sedang terserang penyakit tertentu. Berikut ini adalah beberapa penyakit yang bisa dideteksi lewat perubahan suara:', 'Baca Juga', 'Penyakit ini biasa menyerang orang-orang yang berprofesi lebih banyak menggunakan suara, seperti penyanyi profesional, guru, dan dosen. Biasanya ditandai dengan suara yang sangat serak.\xa0', 'Menurut dr. Reza Fahlevi dari KlikDokter, kondisi ini terjadi karena pembengkakan pita suara yang biasa disebut sebagai nodul pita suara atau polip pita suara yang terletak simetris di kedua pita suara.', 'Cara penyembuhannya adalah dengan mengistirahatkan pita suara melalui puasa bicara, terapi vokal, atau bicara jika diperlukan saja. Terapi vokal atau bicara biasanya dianjurkan oleh dokter ketika keadaan pita suara telah lebih membaik.', 'Jenis terapi lebih banyak dilakukan untuk mengobati kerusakan nodul pita suara akibat penggunaan vokal yang salah atau berlebihan.', 'Ada dua alasan utama mengapa perubahan dalam suara Anda bisa menandakan adanya gangguan pada kelenjar tiroid.', '"Pembesaran tiroid (dikenal sebagai gondok) dapat memberi tekanan, baik pada laring atau pada saraf yang memasoknya, menyebabkan perubahan pada suara," kata Dr Ralph Abraham, konsultan endokrinologi di London Medical.', 'Tiroid dapat membesar secara perlahan selama bertahun-tahun dan secara bertahap kualitas atau kekuatan suara pasien akan berubah.', 'Di sisi lain, Ralph menyebut masalah tiroid ini dapat menghancurkan satu sisi saraf yang menyebabkan kelumpuhan satu sisi laring, sehingga hanya satu pita suara yang dapat bergerak.', '“Hal ini mengakibatkan hilangnya kekuatan suara hingga suara yang dikeluarkan menjadi seperti bisikan," tegas dr. Ralph.', 'Alasan kedua adalah ketika kelenjar tidak berfungsi dengan baik akan terjadi pengurangan produksi hormon tiroid yang disebut hipotiroidisme. Kondisi ini menyebabkan retensi cairan dalam tubuh yang kemudian membuat pita suara bengkak dan suara terdengar kasar.', 'Menurut penelitian, sekitar satu dari 10 orang yang menderita penyakit ini disebabkan oleh infeksi, alergi, atau reaksi kekebalan terhadap sesuatu di lingkungan.', 'Polip hidung atau sinusitis kronis dapat menyebabkan hidung tersumbat, keluarnya cairan dari depan dan belakang hidung, nyeri wajah, serta menurunnya fungsi indera penciuman. Sebagian dari mereka yang terkena penyakit ini akan mengalami perubahan suara.', '“Saat berbicara, suara penderita akan terdengar seperti bergema di hidung dan sinus. Kondisi ini tidak akan membaik sampai saluran napas dibersihkan," jelas Shahzada Ahmed, konsultan THT dan ahli bedah dasar tengkorak di 152 Harley Street.', 'Polip hidung tidak dapat disembuhkan tetapi keluhannya dapat dikurangi dengan steroid. Ketika pemberian steroid tidak menunjukkan hasil, polip hidung harus diangkat dengan operasi di rumah sakit.', 'Seseorang dengan penyakit asam lambung atau mag biasanya akan menyadari bahwa mereka mengalaminya ketika terjadi rasa sakit seperti terbakar di dada setiap selesai makan.', 'Asam lambung banyak disebabkan oleh naiknya cairan asam di pencernaan ke esofagus, yakni tabung yang mengambil makanan dari mulut ke lambung. Hal ini terjadi karena otot di bagian atas perut, yang dikenal sebagai sfingter, dapat melemah dan tidak lagi efektif menghentikan asam yang keluar.', 'Wanita hamil dan orang yang kelebihan berat badan sering mengalami masalah ini karena terjadi perubahan tekanan di rongga perut. Tanda lain yang jelas dari asam lambung adalah seseorang memiliki suara serak saat bangun tidur di pagi hari.', '"Hal ini mungkin terjadi, karena asam yang keluar dari perut saat berbaring rata di malam hari dapat mengganggu tenggorokan, khususnya bagian laring. Kondisi ini menyebabkan pembengkakan pita suara dan mengubah kualitas suara," ujar Tweedie peneliti dari London Medical.', 'Kanker laring cukup langka dengan sekitar 2.300 kasus terjadi setiap tahun. Akan tetapi, menurut Peter Rhys Evans, seorang ahli bedah THT yang memiliki spesialisi dalam operasi kanker di Royal Marsden Hospital, London, kanker laring adalah salah satu jenis tumor yang lebih umum ditemukan di tenggorokan.', '"Tumor ini menyebabkan perubahan suara pada tahap awal. Suara menjadi serak karena getaran halus yang terjadi pada pita suara ketika ada pembengkakan di tenggorokan," ucap Peter Rhys.', 'Tanda lain yang harus diwaspadai adalah ketidaknyamanan yang persisten, terutama saat menelan, terasa sakit di telinga atau munculnya benjolan di leher. Jika sudah lebih dari tiga minggu, tanda-tanda tersebut harus diperiksa.', 'Perubahan suara dapat menjadi salah satu penanda awal Parkinson. Gejala lainnya termasuk tremor, hilangnya ekspresi wajah, dan kesulitan tidur.Ketika penyakit ber kembang, pasien mungkin akan memiliki suara yang terkesan lebih tenang dari biasanya.', 'Dijelaskan oleh dr. Roger Eglin dari Universitas Portsmouth, ia melakukan penelitian untuk membantu mereka yang mengidap penyakit Parkinson.', '"Saya telah diberi tahu oleh pasien bahwa dia berbicara dengan lebih tenang selama beberapa tahun. Tapi kemudian saya percaya perubahan suara tersebut merupakan tanda Parkinson ketika saya melihat tremor di jempolnya."', 'Gejala Parkinson sering mengarah pada penurunan kepercayaan diri, karena penderita merasa bahwa mereka diabaikan. Akan tetapi, pada kenyataannya, orang di sekelilingnya mungkin saja sudah cukup berjuang untuk mendengar apa yang mereka katakan.', 'Setelah Anda mengetahui berbagai kondisi kesehatan yang bisa dideteksi melalui suara, tidak ada salahnya mengecek suara Anda. Jika Anda mengalami perubahan suara seperti yang dijelaskan di atas, segera temui dokter agar mendapat penanganan yang cepat dan tepat.', '[NP/ RVS]', 'Silakan Klik “Tanya Dokter” Untuk Mengajukan Pertanyaan Anda', 'Copyright © 2019 klikdokter.com KLY KapanLagi Youniverse All Rights Reserved']
['Klikdokter.com, Jakarta Melaksanakan ibadah haji bukan cuma soal kesiapan dana, melainkan juga persiapan kesehatan secara fisik dan mental. Ini karena sejumlah rangkaian ibadah haji di Mekah menuntut para jemaah untuk memiliki fisik yang kuat, sehat, dan “tahan banting”.', 'Atas dasar itu, setiap calon jemaah haji wajib melakukan persiapan kesehatan secara matang, di samping mempersiapkan dana untuk keberangkatan. Dalam hal persiapan kesehatan, dr. Kartika Mayasari kepada KlikDokter memberikan anjuran sebagai berikut:', 'Baca Juga', 'Mengonsumsi makanan sehat dan bergizi seimbang adalah langkah awal untuk memiliki kesehatan tubuh yang hakiki.', '“Jika mengalami penyakit tertentu, Anda perlu membawa atau mengonsumsi makanan yang sesuai dengan kondisi kesehatan. Misalnya, bagi penderita diabetes, gula pemanis khusus perlu dibawa saat hendak ibadah haji. Anda juga perlu membuat jadwal makan secara teratur, supaya gula darah terkontrol selama menjalankan ibadah haji,” tambah dr. Kartika.', 'Olahraga tetap harus dilakukan sebelum berangkat melakukan ibadah haji. Hal ini bertujuan agar stamina dan daya tahan tubuh tetap terjaga dengan baik.', 'Jenis olahraga yang dianjurkan adalah derajat ringan, seperti berjalan, bersepeda, atau melakukan pekerjaan rumah tangga.', 'Bersih pangkal sehat. Ya, menjaga kebersihan adalah cara terbaik agar tidak mudah terserang penyakit. Kebiasaan mencuci tangan sebelum makan atau setelah buang air kecil maupun besar merupakan awal yang baik untuk mencegah penularan banyak penyakit, terutama saat melakukan ibadah haji.', 'Jangan memakai pakaian yang tebal dan tidak menyerap keringat. Sebab, negara yang hendak dikunjungi, Arab Saudi, memiliki musim kemarau berkepanjangan sehingga udara di sana cenderung terik dan membuat Anda banyak berkeringat.', 'Semakin banyak keringat yang dikeluarkan karena pakaian yang kurang nyaman, semakin besar pula kemungkinan Anda untuk mengalami dehidrasi.', 'Istirahat yang cukup akan mengembalikan stamina tubuh setiap hari. Kualitas tidur juga perlu diperhatikan.', 'Jemaah haji rentan mengalami dehidrasi, sebab cuaca di Tanah Suci cukup panas, terik, dan gersang. Karena itu, konsumsi air putih dalam jumlah cukup bisa melindungi Anda dari dehidrasi dan bahaya di baliknya.', 'Jika mempunyai penyakit tertentu, Anda perlu membawa obat-obatan pribadi. Anda tak ingin ibadah haji terganggu oleh penyakit, bukan?', 'Selain tips di atas, Eka Jusuf Singka, Kepala Pusat Kesehatan Haji, menitipkan sejumlah pesan kepada jemaah haji melalui Tim Promotif dan Preventif (TPP) dan Tenaga medis di masing-masing kloter (TKHI). Pesan sekaligus amanat untuk menjaga kesehatan tersebut adalah sebagai berikut:', 'Lakukan persiapan kesehatan dengan sebaik-baiknya, agar ibadah haji yang Anda lakukan berjalan dengan lancar. Selamat menunaikan ibadah haji, semoga mabrur!', '[NB/ RVS]', 'Silakan Klik “Tanya Dokter” Untuk Mengajukan Pertanyaan Anda', 'Copyright © 2019 klikdokter.com KLY KapanLagi Youniverse All Rights Reserved']
['Klikdokter.com, Jakarta Minum air putih direkomendasikan oleh para ahli untuk menjaga kesehatan tubuh dan terhindar dari dehidrasi. Meski demikian, konsumsi air yang melebihi batas yang disarankan disebut-sebut dapat membahayakan tubuh Anda.', 'Menurut dr. Nadia Octavia dari KlikDokter, pria dewasa membutuhkan setidaknya 2,5-2,6 liter air putih (setara 8 gelas air) setiap hari. Sedangkan, wanita dewasa membutuhkan minimal 2,3 liter (setara 7 gelas air). Namun, semua itu tergantung dengan kebutuhan dan aktivitas Anda.', 'Baca Juga', 'Kurang minum air memang dapat menyebabkan dehidrasi karena tubuh tidak mendapatkan asupan cairan yang cukup. Dehidrasi sendiri dapat dikelompokkan menjadi tiga derajat keparahan, yaitu dehidrasi ringan, sedang, dan berat.', 'Jika dehidrasi dibiarkan, maka bisa berkembang menjadi dehidrasi tingkat berat dan mengancam nyawa.', '“Dehidrasi paling sering disebabkan oleh diare, demam, muntah-muntah, luka bakar, kelainan ginjal, atau penyakit lainnya. Selain itu, dehidrasi juga dapat diakibatkan oleh aktivitas yang berlebihan seperti olahraga ataupun konsumsi minuman beralkohol,” kata dr. Theresia Rina Yunita dari KlikDokter.', 'Namun di sisi lain, terlalu banyak minum ternyata juga bisa membahayakan kesehatan, yakni munculnya gangguan hiponatremia.', 'Hiponatremia disebabkan oleh minum air atau minuman olahraga terlalu banyak yang dapat mencairkan kadar garam darah di bawah kisaran normal. Penurunan kadar garam darah secara tiba-tiba ini dapat menyebabkan semua sel di dalam tubuh membengkak.', 'Berikut ini adalah beberapa kondisi yang dapat timbul akibat hiponatremia:', 'Sel otak yang membengkak akibat hiponatremia dapat menyebabkan sakit kepala dan muntah.', 'Kondisi ini cukup berbahaya karena dapat memicu kram pada seluruh tubuh. Jika sudah terkena, maka aktivitas Anda pun akan terhambat.', 'Minum air putih dalam jumlah yang sangat berlebihan dapat meningkatkan total volume darah, sehingga memperberat kerja jantung dan pembuluh darah.', 'Konsumsi air dalam jumlah yang terlalu banyak juga dapat meningkatkan kerja ginjal dalam menyaring cairan yang masuk ke tubuh. Hal inilah yang kemudian dapat menyebabkan keluhan nyeri pinggang.', 'Konsumsi air yang berlebihan juga dapat menurunkan kadar natrium (garam) dalam darah sehingga dapat menyebabkan sakit kepala. Selain itu, penurunan kadar natrium juga bisa membuat badan lemas, mual, muntah, sering urinasi (buang air kecil) serta disorientasi mental.', 'Satu yang membahayakan, ternyata hiponatremia memiliki gejala yang hampir serupa dengan dehidrasi. Tak jarang saat kondisi hiponatremia disalahartikan, maka seseorang malah diberikan cairan. Dari sinilah kasus-kasus fatal berdampak kematian sering terjadi.', '“Aktivitas yang intens dari seorang atlet bisa jadi membuat dia bepikir lebih rentan terhadap kondisi kekurangan cairan. Sehingga, ia beranggapan harus minum banyak untuk mempersiapkan cairan yang akan hilang sebelum berolahraga, sekaligus mengganti cairan yang hilang setelah berolahraga,” kata dr. Astrid Wulan Kusumoastuti dari KlikDokter.', 'Anjuran tersebut, menurut dr. Astrid justru berakibat fatal bagi para atlet. Sebuah studi yang dilakukan oleh Boston Marathon, menemukan bahwa risiko hiponatremia 13 persen dengan 0,6 persen angka kejadian hiponatremia kritis terjadi pada peserta lari maraton akibat kebanyakan minum air.', 'Melihat berbagai masalah yang akan muncul di atas, penting bagi Anda untuk menetapkan dosis kebutuhan cairan sehari-hari. Karena setiap orang memiliki kebutuhan cairan yang berbeda, tergantung pada usia, berat badan, dan aktivitas masing-masing.', '“Untuk mencegah dehidrasi ataupun kebanyakan minum air, pahami kebutuhan tubuh Anda dan segeralah minum saat merasa haus. Rasa haus merupakan tanda pertama kekurangan cairan, karena itu jangan remehkan dan dengarkan tubuh Anda,” kata dr. Astrid.', 'Terlalu banyak minum ternyata dapat membahayakan kesehatan Anda karena menyebabkan hiponatremia. Pahami takaran minum air yang pas dan hindari meminum banyak cairan karena takut terekena dehidrasi.', '[NP/ RVS]', 'Silakan Klik “Tanya Dokter” Untuk Mengajukan Pertanyaan Anda', 'Copyright © 2019 klikdokter.com KLY KapanLagi Youniverse All Rights Reserved']
['Klikdokter.com, Jakarta Pada dasarnya, kaum pria juga membutuhkan perawatan wajah layaknya wanita. Namun yang membedakan adalah cara perawatannya. Jika untuk menjaga kesehatan kulit para wanita menggunakan berbagai tahapan, merawat kulit wajah pria bisa dibilang lebih praktis.', 'Hal ini disebabkan oleh karakter kulit pria yang berbeda dari kulit wanita. Seperti yang diungkapkan oleh dr. Reza Fahlevi dari KlikDokter, berikut ini adalah perbedaan kondisi kulit pria dibanding dengan wanita.', 'Baca Juga', 'Kulit pria lebih mudah mengelupas dibandingkan kulit wanita. Itu sebabnya, pria harus lebih sering membersihkan wajah dan dapat menggunakan scrub pembersih wajah lebih sering dibanding wanita.', 'Wajah pria memiliki pori-pori yang lebih besar dan memproduksi lebih banyak minyak. Hal ini membuat wajah pria lebih mudah timbul jerawat dibandingkan wanita. Inilah mengapa pria dianjurkan mencuci wajah secara teratur, terutama setelah berkegiatan di luar ruangan.', 'Dibandingkan kulit pria, kulit wanita lebih mudah menghitam (hiperpigmentasi) karena wanita memiliki siklus hormonal yang dapat berpengaruh pada warna kulit. Karena itu, penggunaan obat pencerah wajah tidak terlalu diperlukan oleh pria.', 'Kulit pria mengandung kadar kolagen yang lebih tinggi dibandingkan dengan kulit wanita. Hal ini menyebabkan kulit pria akan tampak lebih awet muda. Oleh karena itu, produk-produk anti-aging jarang ditujukan untuk pria.', 'Perawatan wajah pada pria termasuk juga perawatan rambut wajah seperti kumis dan jenggot, serta cara mencukurnya.', 'Sederet perbedaan di atas secara otomatis mengharuskan pria beradaptasi dengan caranya sendiri dalam melakukan perawatan kulit wajah. Dilansir dari Healthline, begini cara mudah perawatan kulit wajah pria yang disampaikan oleh William Kwan, dokter kulit bersertifikat asal California, Amerika Serikat:', 'Kebiasaan buruk yang kerap terjadi pada kaum pria adalah malas mencuci muka setiap pagi. Biasakan untuk membersihkan wajah pada pagi sebelum beraktivitas, agar kotoran yang meresap ke dalam pori-pori wajah pada malam sebelumnya dapat terangkat.', 'Kwan merekomendasikan Anda untuk menggunakan sabun pembersih dengan busa ringan sebelum bercukur untuk membantu mengurangi minyak. Selama Anda tidak memiliki kulit sensitif, tidak masalah untuk berganti-ganti sabun pembersih wajah.', 'Kulit dapat ternoda berkat radikal bebas yang menyebabkan stres oksidatif dan menimbulkan reaksi negatif pada tubuh. Serum antioksidan seperti vitamin C sangat membantu mengurangi kerusakan pada kulit wajah.', 'Gunakan serum antioksidan Anda bersamaan dengan pelembap yang mengandung tabir surya dan setidaknya memiliki SPF 30. Tidak hanya untuk melindungi kulit saat beraktivitas di pantai atau berolahraga di luar ruangan, penggunaan produk tersebut juga sebaiknya digunakan meskipun Anda berkegiatan di dalam ruangan.', 'Pada malam hari, pilih pelembap ringan tanpa tabir surya. Kendati demikian, Anda tidak harus menggunakannya jika kulit tidak terasa kering. Pelembap sangat mirip dengan air minum, sehingga gunakan saat Anda membutuhkannya saja.', '“Intinya, gunakan produk perawatan wajah yang sesuai dengan masalah kulit yang sedang Anda alami saat ini. Menggunakan produk perawatan wajah pria cukup penting untuk perawatan wajah yang optimal,” kata dr. Reza.', 'Pria yang merawat wajah sah-sah saja. Perawatan wajah justru direkomendasikan untuk para pria agar dapat tetap menjaga kesehatan tubuhnya secara keseluruhan. Terapkan cara-cara merawat wajah di atas dan imbangi dengan pola hidup sehat.', '[NP/ RVS]', 'Silakan Klik “Tanya Dokter” Untuk Mengajukan Pertanyaan Anda', 'Copyright © 2019 klikdokter.com KLY KapanLagi Youniverse All Rights Reserved']
['Klikdokter.com, Jakarta Berkebun adalah kegiatan yang kerap dilakukan oleh para pecinta tanaman. Apakah Anda salah satu peminat kegiatan ini? Karena dengan berkebun, selain Anda bisa mempercantik halaman dengan aneka tanaman hias, Anda juga dapat memperoleh berbagai manfaat kesehatan. Aktivitas ini bahkan bisa menjadi salah satu bentuk terapi.', 'Dilansir dari CNN, terapi hortikultura alias terapi dengan budidaya tanaman memiliki manfaat yang signifikan. Terapi ini berakar dari gagasan bahwa berinteraksi dengan tanaman dapat memberikan kesejahteraan, baik itu dengan merawat kebun atau hanya memiliki tanaman di rumah.', 'Baca Juga', 'Beberapa penelitian menemukan bahwa hanya berada di alam seperti berjalan-jalan melalui taman, hutan, dan lahan hijau lainnya, dapat meningkatkan kesegaran pikiran, menyeimbangkan tekanan darah, stabilitas detak jantung, hingga meredam tingkat hormon stres. Jika kebiasaan ini dilakukan terus, bukan tidak mungkin Anda bisa berumur lebih panjang.', 'Merawat kebun di bawah bimbingan pakar tanaman, dalam hal ini terapi hortikultura, menjadi salah satu metode kesehatan yang sangat direkomendasikan. Hal tersebut dijelaskan oleh Joel Flagler, seorang profesor terapi hortikultura dari Rutgers University.', 'Ditunjukkan oleh penelitian bahwa terapi hortikultura mampu mendukung pemulihan dari penyakit tertentu, meningkatkan suasana hati, dan bahkan bisa mempersingkat masa perawatan pasien di rumah sakit.', 'Salah satu studi yang dilakukan Flagler dan tim peneliti adalah melihat pengaruh terapi hortikultura pada sekelompok pasien Alzheimer.', '"Pasien dengan demensia dapat meningkatkan memori jangka pendeknya setelah menjalankan terapi hortikultura. Beberapa peserta dapat mengingat suara-suara di sekitar taman, bahkan hampir dua minggu setelah kejadian itu berlangsung," ujar Flagler.', 'Lebih dari sekadar terapi hortikultura, berkebun secara garis besar juga memiliki manfaat fisik seperti peningkatan koordinasi tangan, mata dan jari. Menggali dengan sekop dan berdiri dalam jangka waktu lama dapat meningkatkan keseimbangan tubuh.', '“Sering kali klien kami yakin bahwa benih mereka tidak akan tumbuh. Tetapi ketika benih berkecambah, dan tumbuh subur, hal itu mampu membangun rasa percaya diri dan membuat orang merasa lebih bahagia,” tambahnya.', 'Tumbuhan sendiri sebenarnya adalah objek terapi yang baik dan mampu memberikan sensasi relaksasi. Dengan berkebun, stimulasi sensorik seperti aroma wangi, tekstur, rasa dan bunyi-bunyi tertentu seperti suara daun hingga desir bambu dapat memberikan efek menenangkan dan memunculkan perasaan bahagia.', 'Diungkapkan oleh dr. Nitish Basant Adnani dari KlikDokter, karena terdapat bakteri baik di tanah, aktivitas berkebun dapat membantu menunjang fungsi sistem daya tahan tubuh. Dengan demikian, seseorang akan lebih mudah melawan infeksi dan mencegah penyakit. Hal tersebut juga dipaparkan dalam jurnal ilmiah Science.', '“Sebuah penelitian lain dari University of Copenhagen turut mengemukakan bahwa berkebun juga dapat mencegah timbulnya beberapa jenis alergi tertentu dan mengurangi derajat keparahan dari reaksi alergi,” ujar dr. Nitish.', 'Selain itu, karena dilakukan di luar ruangan, berkebun merupakan hal yang ideal untuk mendapatkan paparan sinar matahari sembari melakukan hobi yang digemari. Sebagai antisipasi, Anda dapat mengoleskan tabir surya untuk melindungi kulit dan mengenakan kacamata hitam untuk mata.', 'Terlihat sederhana, ternyata berkebun juga bisa dijadikan terapi, yang kemudian lebih populer dengan sebutan terapi hortikultura. Dengan berkebun, sembari mempercantik taman atau rumah, Anda juga bisa merasakan kesehatan tubuh yang meningkat seiring berjalannya waktu.', '[NP/ RVS]', 'Silakan Klik “Tanya Dokter” Untuk Mengajukan Pertanyaan Anda', 'Copyright © 2019 klikdokter.com KLY KapanLagi Youniverse All Rights Reserved']
['Klikdokter.com, Jakarta Bicara mengenai bencana alam seperti gempa yang baru-baru ini terjadi di Lombok, Nusa Tenggara Barat (NTB), meski penduduk di sekitar area yang terdampak sudah dievakuasi ke tempat yang aman, tapi tetap masih banyak risiko yang bisa terjadi. Selain potensi gempa susulan, para pengungsi juga jarus waspada terhadap berbagai masalah kesehatan yang biasanya mengiringi selama berlindung di tempat pengungsian.', 'Seperti yang telah Anda ketahui, gempa berkekuatan 6,4 skala Richter yang menghantam Lombok pada hari Minggu (29/7) lalu telah menewaskan tak kurang dari 17 orang, 233 orang dengan luka berat, dan 120 orang luka ringan. Bencana ini juga meluluhlantakkan bangunan dan infrastruktur. Bagi warga yang rumahnya hancur karena gempa, terpaksa harus mengungsi di tenda-tenda umum yang disediakan oleh pemerintah maupun pihak swasta.', 'Baca Juga', 'Hingga artikel ini dibuat, tercatat Lombok sudah diguncang 346 kali gempa sejak hari Selasa (31/7) malam. Menurut data dari Badan Nasional Penanggulangan Bencana (BNPB) NTB, ada 741 kepala keluarga atau sekitar 2.663 jiwa mengungsi di Lombok Timur. Sementara itu, di Lombok Utara pengungsi mencapai 2.478 jiwa.', 'Pemerintah melalui BNPB NTB menerjunkan bantuan logistik yang terdiri dari 100 unit tenda keluarga, 50 tenda pengungsi, 5 ribu matras, 100 unit genset, 25 ribu porsi makanan instan, 1.500 perlengkapan anak, dan 1.5000 perlengkapan keluarga.', 'Gempa di Lombok ini memaksa ribuan warga untuk mengungsi, sehingga tak bisa menjalani aktivitas seperti biasa. Dalam kondisi darurat seperti ini, dengan berkumpulnya banyak orang dari berbagai kelompok usia yang terpusat di tempat pengungsian, berbagai masalah kesehatan mungkin terjadi pada pengungsi. Risiko terjadinya penyakit pun meningkat jika kebersihan tempat pengungsian tidak terjaga dengan baik.', 'Lalu, apa saja ancaman penyakit yang dapat menyerang pengungsi gempa Lombok? Berikut ini daftarnya:', 'Penyakit diare biasanya menghantui pengungsi karena tidak terjaganya kebersihan makanan yang ada di dapur umum. Dengan logistik yang terbatas, membuat korban bencana tidak memiliki pilihan makanan untuk disantap. Kebersihannya juga tidak ada yang menjamin.', '“Diare ini biasanya menyerang anak-anak daripada orang dewasa. Bagi anak-anak, tubuh mereka rentan dengan asupan makanan yang tidak bersih,” kata dr. Theresia Rina Yunita dari KlikDokter menambahkan.', 'Masalah kebersihan tidak hanya menyebabkan diare, tetapi juga bisa menyerang kulit. Biasanya, para korban gempa di tempat-tempat pengungsian akan kesulitan mendapatkan akses air bersih. Akibatnya, kesulitan ini akan membuat para pengungsi tidak nyaman untuk mandi sehingga kerap melewatkan mandi. Tubuh pun bisa gatal-gatal yang biasanya muncul karena jamur.', 'Depresi juga rentan dialami para pengungsi bencana alam. Penyebabnya adalah karena musibah tersebut mengakibatkan duka dan kerugian, seperti kehilangan anggota keluarga atau kerabat, kehilangan rumah dan harta benda, dan masih banyak lagi.', '"Depresi ini biasanya muncul karena para pengungsi belum bisa menerima kenyataan rumah mereka hancur, harta benda pun raib. Belum lagi stres karena adanya keluarga yang jadi korban, atau meninggal dunia, akibat gempa" ujar dr. Theresia.', 'Selain tiga masalah di atas, kelaparan juga menjadi salah satu faktor utama yang harus diperhatikan. Dengan keterbatasan sumber makanan, kelaparan bisa menimbulkan berbagai penyakit lain.', 'Kondisi pengungsian memang sering kali jauh dari kata ideal dalam kebersihan, sehingga kondisi ini rentan menyebabkan berbagai masalah kesehatan bagi pengungsi. Walaupun begitu, para pengungsi gempa Lombok bisa menurunkan risiko penyakit yang mengintai di tempat pengungsian, yaitu dengan melakukan hal sesederhana mencuci tangan dengan sabun dan air mengalir sebelum makan. Selain itu, gunakan masker jika sedang batuk atau pilek, dan jika sakit sebaiknya segera memeriksakan diri ke pos kesehatan yang ada di sekitar lokasi pengungsian.', '[RN/ RVS]', 'Silakan Klik “Tanya Dokter” Untuk Mengajukan Pertanyaan Anda', 'Copyright © 2019 klikdokter.com KLY KapanLagi Youniverse All Rights Reserved']
['Klikdokter.com, Jakarta Apakah pergi ke salon atau spa sering Anda lakukan saat merasa penat dengan pekerjaan? Hal ini biasa disebut dengan me–time, yaitu menyempatkan waktu untuk melakukan hal yang disenangi secara sendirian.', 'Selain dapat membuat Anda lebih bahagia, meluangkan waktu untuk sendirian juga memiliki beragam manfaat sehat. Berbeda dengan kesepian yang bisa mendatangkan berbagai penyakit, me-time dapat menjadi momen Anda menyepi sekaligus menyehatkan tubuh.', 'Baca Juga', 'Berikut ini adalah manfaat yang akan Anda peroleh setelah meluangkan waktu untuk me-time:', 'Deadline pekerjaan atau pertengkaran dengan pasangan tentu bisa membuat pikiran kalut. Padahal otak juga butuh beristirahat agar dapat berfungsi dengan baik.', 'Dengan menyendiri, Anda akan fokus pada diri sendiri tanpa adanya gangguan dari orang lain. Pikiran pun menjadi lebih jernih dan fokus dalam berpikir untuk menyelesaikan masalah.', 'Menurut penelitian yang dilakukan oleh Washington University, St. Louis, Amerika Serikat, dilaporkan bahwa orang yang memikirkan ide sambil berkelompok cenderung memiliki ide–ide lebih sedikit ketimbang orang yang menyendiri untuk mencari ide baru kemudian bekerja berkelompok.', 'Oleh karena itu tak heran banyak orang yang memilih untuk bekerja di malam hari saat sedang sendirian guna memunculkan ide kreatif. Pikiran Anda sedang buntu dan haus ide? Cobalah lakukan me-time.', 'Apakah Anda merasakan relaks setelah melakukan creambath atau refleksi? Jika ya, Anda tidak sendirian. Meluangkan waktu sendiri dengan kegiatan atau hobi yang menyenangkan akan membuat Anda menjadi santai. Anda pun akan menjadi lebih bahagia sesudahnya.', 'Menurut penelitian yang dilakukan oleh European Heart Journal, seseorang yang memiliki perasaan bahagia akan mengalami penurunan risiko penyakit jantung hingga 22 persen.', 'Menghabiskan waktu sendiri untuk melakukan kegiatan tanpa orang terdekat atau orang yang Anda kenal juga bisa termasuk me-time. Contohnya, Anda bisa berlibur atau menonton bioskop sendirian. Di saat sedang pergi sendiri, Anda berpotensi bertemu orang baru dengan hobi yang sama dengan Anda.', 'Anda memiliki rekan kerja atau teman yang suka menggerutu? Cobalah sarankan ia untuk melakukan me-time. Cara tersebut dapat membuat bahagia dan bisa berdampak pada daya tahan tubuh seseorang.', 'Menurut penelitian yang dipublikasikan di jurnal Pyschosomatic Medicine, orang yang memiliki emosi positif berupa perasaan bahagia, berenergi dan tenang cenderung lebih jarang terkena penyakit flu. Tentunya emosi positif tersebut bisa Anda peroleh setelah menghabiskan waktu sendirian.', 'Salah satu tujuan seseorang melakukan me-time adalah untuk menghilangkan stres. Melakukan hobi atau kegiatan yang disukai tanpa gangguan orang lain dapat menurunkan tingkat stres Anda. Dengan demikian, risiko Anda terkena berbagai penyakit seperti hipertensi, diabetes dan penyakit jantung pun akan berkurang.', 'Menjadi “egois” sesekali dengan melakukan me-time tentu tak ada salahnya. Selain akan membuat Anda bahagia, meluangkan waktu sendirian juga memiliki beragam manfaat sehat untuk tubuh, seperti yang telah dijelaskan di atas. Yuk, atur waktu me-time Anda!', '[NP/ RVS]', 'Silakan Klik “Tanya Dokter” Untuk Mengajukan Pertanyaan Anda', 'buat gua sih selalu ada me-time tiap ari...............nongkrong di WC :p', 'Copyright © 2019 klikdokter.com KLY KapanLagi Youniverse All Rights Reserved']
['Klikdokter.com, Jakarta Perhelatan olahraga Asian Games 2018 akan digelar di Jakarta dalam hitungan minggu. Gubernur DKI Jakarta Anies Baswedan terus berupaya menangani bau apek di Kali Item dengan melakukan pembersihan serta menutup kali dengan kain waring hitam.', 'Kali yang terletak dekat dengan Wisma Atlet di Kemayoran tersebut memang sudah bertahun-tahun tercemar limbah rumah tangga, sehingga airnya berwarna hitam dan memunculkan bau tak sedap. Diduga sejumlah penyakit bisa menyebar akibat kondisi tersebut.', 'Baca Juga', 'Kondisi Kali Item', 'Meski sudah ditutup dengan kain waring hitam yang memakan biaya APBD hingga lebih dari 500 juta rupiah, nyatanya permasalahan polusi udara di Kali Item belum terselesaikan. Kain waring hitam tersebut terbentang hingga sepanjang 600 meter yang menutupi hanya area kali yang berdekatan dengan Wisma Atlet saja. Warna kali masih keruh dan berbau akibat endapan yang berasal dari limbah rumah tangga\xa0 yang dibuang ke kali.', 'Wahana Lingkungan Hidup (Walhi) menyebutkan bahwa penutupan sungai menggunakan jaring belum cukup efektif. Diperlukan langkah seperti pengerukan untuk membersihkan kali, sehingga baunya pun dapat berkurang.', 'Bahayanya terhadap kesehatan', 'Bau tak sedap dan warna hitam dari Kali Item menandakan terdapatnya bakteri sumber penyakit yang hidup di aliran sungai tersebut. Jika tak segera ditangani, berikut ini adalah berbagai penyakit yang mungkin menyerang para atlet Asian Games 2018 dan warga sekitar yang tinggal di bantaran Kali item.', '1. Infeksi saluran pernapasan', 'Menurut New York State Department of Health, beberapa bahan kimia dengan bau yang kuat dapat menyebabkan iritasi pada hidung, tenggorokan, atau paru-paru. Bau yang kuat tersebut menimbulkan sensasi terbakar, batuk, sesak napas, atau masalah pernapasan lainnya.', 'Menurut dr.Anita Amalia Sari dari KlikDokter, efek gangguan pernapasan yang muncul akibat bau tak sedap di Kali Item sangat dipengaruhi beberapa faktor. Beberapa di antaranya adalah jenis zat kimia yang menyebabkan polusi, sensitivitas penciuman seseorang, dan berapa lama paparan bau busuk terhirup.', '2. Diare', '“Polusi di Kali Item dapat mengundang lalat yang kemudian bisa menjadi perantara kuman serta bakteri penyebab diare. Apalagi, dekat kali ada kafetaria untuk atlet yang berlaga nanti,” ucap dr. Dyan Mega Inderawati dari KlikDokter.', 'Saran yang diberikan dr. Ega adalah agar para atlet yang makan di kafeteria Wisma Atlet rajin mencuci tangan, terutama sebelum dan setelah makan. Selain itu waspadalah terhadap serangga yang mungkin berkeliaran di sekeliling tempat makan.', '3. Pusing dan mual', 'Ketika mencium bau yang kuat, sebagian besar orang akan merasa pusing atau mual. Jika polusi berlangsung lama, maka dapat memengaruhi suasana hati, hingga menimbulkan kecemasan atau stres.', '4. Malaria', 'Polusi air di Kali Item dapat menjadi media pembiakan nyamuk pembawa parasit, termasuk nyamuk Anopheles yang menyebabkan seseorang terkena malaria. Seseorang yang terkena malaria akan mengalami demam tinggi, sakit kepala, dan tubuh menggigil.', '5. Keracunan', 'Berdasarkan situs organisasi lingkungan hidup LivPure, air limbah biasanya mengandung zat beracun jenis arsenik. Dalam Kali Item bisa saja terdapat zat arsenik yang jika terpapar dalam jangka waktu lama dapat berpengaruh terhadap kesehatan paru, ginjal, hingga kandung kemih.', 'Kondisi Kali Item yang menarik perhatian warga hingga media internasional ini oleh Pemprov DKI Jakarta masih diupayakan kebersihannya. Sehingga para atlet dan warga di sekitar kali pun terhindar dari berbagai gangguan kesehatan yang diakibatkan oleh polusi Kali Item.', '[RVS]', 'Silakan Klik “Tanya Dokter” Untuk Mengajukan Pertanyaan Anda', 'siapa nih yg milih Gubernur macam gini?? hadeeuujjj', 'Copyright © 2019 klikdokter.com KLY KapanLagi Youniverse All Rights Reserved']
['Klikdokter.com, Jakarta Di tengah persiapan Asian Games yang akan digelar pada 18 Agustus mendatang, kondisi Kali Item di daerah Kemayoran mendapat sorotan luas. Pasalnya, netizen sibuk mengomentari kain waring yang digunakan Gubernur DKI Jakarta Anies Baswedan untuk menutup kali itu. Tujuannya, apa lagi kalau bukan untuk mengurangi bau tidak sedap yang mengganggu. Polusi udara dari kali berair hitam \xa0yang terletak di samping Wisma Atlet Kemayoran tersebut, rawan mengancam kesehatan warga yang tinggal di sekitarnya.', 'Pemprov DKI Jakarta mengklaim, pemasangan jaring berwarna hitam sepanjang 600 meter tersebut dinilai dapat mengurangi bau tak sedap yang muncul dari kali. Kondisi kali yang berbau tentu akan sangat mengganggu para atlet yang ditempatkan di wisama tersebut. Ditambah lagi lokasi makan mereka yang terletak di dekat kali jelas sangat rawan terpapar bau tak sedap Kali Item.', 'Baca Juga', 'Berdasarkan kajian ilmiah dari UWSRA (Urban Water Security Research Aliand), pemasangan kain waring yang biasa digunakan untuk menaungi kolam budi daya ikan, ternyata bisa mengurangi penguapan hingga 90 persen. Diharapkan dengan memasang kain waring atau jaring hitam tersebut dapat mengurangi polusi udara akibat pencemaran Kali Item.', 'Polusi udara dari bau busuk Kali Item', 'Kondisi Kali Item yang terletak di dekat Wisma Atlet – yang sedianya ditempati para atlet yang akan berlaga dalam Asian Games – sangat kotor. \xa0Airnya yang berwarna hitam pekat dan berbau tajam berasal dari limbah rumah tangga di sekitar kali. Akibatnya bau menyengat pun merebak ke udara.', 'Aroma busuk tersebut merupakan tanda bahwa air di Kali Item mengandung racun karena terkontaminasi oleh limbah, serta gas lain termasuk karbon dioksida, nitrogen oksida dan metana. Bila tidak diatasi, cepat atau lambat berpotensi mengancam kesehatan para atlet Asian Games karena letak kali yang berdekatan dengan area makan mereka.', 'Situs pecinta lingkungan Ecube Labs menyatakan bahwa polusi udara yang meluap dapat menyebabkan berbagai penyakit pernapasan serta gangguan kesehatan lainnya. Hal ini terjadi karena kontaminan terserap oleh paru-paru saat seseorang bernapas.', 'Dijelaskan oleh dr. Dyan Mega Inderawati bahwa ketika bau tak sedap dari Kali Item terhirup, polutan yang juga berada di dalam udara, dapat menyebabkan saluran napas terganggu.', '“Bau tersebut mengiritasi saluran napas dan menimbulkan batuk serta sesak napas. Bila tak segera diatasi, infeksi bisa menyebar hingga saluran napas bagian bawah, yakni organ paru,” jelasnya.', 'Kondisi ini pula yang akan dihadapi oleh para atlet yang akan bertanding dalam Asian Games 2018, yang kebetulan ditempatkan di lokasi tersebut.', '“Infeksi saluran pernapasan tersebut bisa mengurangi kualitas penerimaan oksigen atlet. Mungkin kalau sebelumnya kuat lari dengan kecepatan tertentu, kecepatannya akan berkurang karena penerimaan oksigen ke dalam tubuh juga berkurang,” terang dr. Ega.', 'Selain itu, karena berdampingan dengan tempat makan atlet, kondisi air Kali Item yang kotor juga berisiko mengundang binatang atau serangga-serangga lain penyebab penyakit. Beberapa penyakit yang patut diwaspadai merebak akibat kondisi Kali Item antara lain diare dan penyakit kulit akibat gigitan serangga.', 'Oleh karenanya untuk menjaga kondisi kesehatan, sangat disarankan bagi para atlet untuk selalu mencuci tangan sebelum makan, istirahat yang cukup, serta asupan air minum sesuai kebutuhan sangat. Penggunaan masker untuk melidungi pernapasan juga bisa menjadi salah satu solusi untuk mengurangi paparan bau dari Kali Item.', 'Keputusan Gubernur DKI Jakarta untuk menutup Kali Item dengan kain waring menjelang Asian Games 2018, sementara waktu memang bisa mengurangi sedikit bau tak sedap. Namun, masyarakat di sekitar Kali Item tentu berharap agar langkah pembersihan Kali Item dapat terus dilanjutkan agar warga sekitar kali dapat terhindar dari infeksi saluran pernapasan dan gangguan kesehatan lainnya.', '[RVS]', 'Silakan Klik “Tanya Dokter” Untuk Mengajukan Pertanyaan Anda', 'Copyright © 2019 klikdokter.com KLY KapanLagi Youniverse All Rights Reserved']
['Klikdokter.com, Jakarta Sebagai salah satu jenis tumbuhan algae yang hidup di laut, rumput laut menjadi sumber makanan bagi makhluk hidup laut lainnya. Selain enak dimakan, rumput laut ternyata menyimpan berbagai khasiat untuk kesehatan.', 'Memiliki penampilan yang bervariasi dari warna hijau, merah, cokelat, atau hitam, rumput laut dapat ditemukan di berbagai penjuru dunia.', 'Baca Juga', 'Beberapa negara yang paling sering menghidangkan rumput laut sebagai menu harian adalah Jepang, Korea, dan Cina. Karena mudah diperoleh, rumput laut kerap dijadikan sebagai bahan pokok untuk berbagai jenis makanan, seperti sushi, sup, salad, dan sebagainya.', 'Manfaat rumput laut', 'Bila dikonsumsi dalam batasan yang dianjurkan, rumput laut memberikan manfaat bagi tubuh. Berikut ini adalah di antaranya:', '1. Mendukung fungsi kelenjar tiroid', 'Kelenjar tiroid memproduksi hormon yang membantu mengendalikan pertumbuhan, produksi energi, reproduksi, dan proses perbaikan sel yang rusak pada tubuh. Beberapa jenis rumput laut, seperti nori, wakame dan kelp memiliki kandungan yodium yang tinggi sebagai salah satu mineral yang dibutuhkan oleh kelenjar tiroid untuk memproduksi hormon tersebut.', 'Selain itu, rumput laut juga mengandung asam amino tirosin, yang juga dibutuhkan bagi kelenjar tiroid untuk menjalankan fungsinya.', '2. Sumber vitamin dan mineral yang baik', 'Masing-masing jenis rumput laut memiliki kandungan vitamin dan mineral yang berbeda-beda. Menambahkan sedikit rumput laut dalam menu makanan sehari-hari tidak hanya menambahkan cita rasa dan tekstur pada makanan Anda, namun juga merupakan cara yang baik untuk menambah asupan vitamin dan mineral.', 'Rumput laut mengandung vitamin A, C, E, dan K, serta asam folat, zink, natrium, kalsium, dan magnesium. Selain itu, rumput laut juga dapat menjadi sumber yang baik untuk lemak omega-3 dan vitamin B12. Protein yang terkandung pada beberapa jenis rumput laut, seperti spirulina dan chorella, juga mengandung semua asam amino esensial yang dibutuhkan oleh tubuh.', '3. Mengandung berbagai antioksidan', 'Antioksidan dapat membantu menurunkan reaktivitas dari radikal bebas, yakni zat tidak stabil yang terdapat pada tubuh. Produksi radikal bebas yang berlebih merupakan penyebab terjadinya beberapa jenis penyakit tertentu.', 'Dengan konsumsi rumput laut, kemungkinan terjadinya kerusakan sel menjadi lebih rendah. Beberapa komponen tertentu yang terkandung pada rumput laut seperti flavonoid dan karotenoid, diketahui dapat melindungi sel tubuh dari kerusakan akibat radikal bebas.', '4. Sumber baik dari serat dan polisakarida', 'Rumput laut memiliki kandungan serat dalam jumlah tinggi, yang diketahui dapat menunjang kesehatan saluran cerna. Selain itu, polisakarida pada rumput laut juga membantu meningkatkan pertumbuhan bakteri baik yang terdapat pada saluran cerna.', '5. Membantu menurunkan kadar kolesterol', 'Salah satu penelitian yang dilakukan selama 8 minggu pada hewan percobaan menunjukkan bahwa konsumsi rumput laut dapat menurunkan kadar kolesterol total, low-density lipoprotein (LDL) atau kolesterol jahat, serta trigliserida dengan proporsi yang cukup bermakna. Meski demikian, masih dibutuhkan penelitian lebih lanjut untuk mengonfirmasi hasil penelitian tersebut.', 'Rumput laut merupakan salah satu jenis bahan makanan yang sering dikonsumsi di beberapa negara Asia. Berbagai dampak positif bagi kesehatan seperti di atas bisa Anda dapatkan bila mengonsumsi rumput laut secara rutin. Meski demikian, konsumsi rumput laut juga tidak perlu berlebihan dan sebaiknya dikombinasikan dengan sumber makanan sehat lainnya untuk mendapatkan manfaat yang optimal.', '[NP/ RVS]', 'Silakan Klik “Tanya Dokter” Untuk Mengajukan Pertanyaan Anda', 'Copyright © 2019 klikdokter.com KLY KapanLagi Youniverse All Rights Reserved']
['Klikdokter.com, Jakarta Bagi Anda yang tinggal di perkotaan atau Anda yang menjadi anggota di pusat kebugaran atau spa, mungkin sudah pernah mencoba atau terbiasa melakukan sauna. Ruangan kecil untuk mandi uap hangat dengan suhu sekitar 70 derajat Celcius ini disukai banyak orang. Tak hanya rasa nyaman yang didapat, duduk berdiam di dalam ruang sauna juga bisa membuat tubuh berkeringat dan membawa manfaat bagi kesehatan.', 'Di kalangan masyarakat modern, sauna adalah bagian dari gaya hidup yang sering dimanfaatkan untuk relaksasi, menghalau berbagai penyakit, serta diyakini kaum wanita memiliki manfaat bagi kecantikan. Tanpa panjang lebar, berikut ini adalah sederet manfaat sauna bagi kesehatan.', 'Baca Juga', 'Berada di dalam ruangan yang dikelilingi uap hangat akan membuat denyut jantung meningkat dan pembuluh darah di seluruh tubuh melebar. Kondisi ini akan memperlancar peredaran darah di seluruh tubuh. Dengan aliran tubuh yang lancar, otot-otot akan mengalami relaksasi sehingga tubuh pun terasa lebih relaks dan nyaman.', 'Sebuah studi di Finlandia yang dilakukan pada 2.315 pria berusia 42-60 tahun menunjukkan bahwa orang yang rutin menggunakan sauna memiliki risiko kematian akibat penyakit jantung yang lebih rendah. Dilaporkan juga bahwa melakukan sauna 2-3 kali seminggu dapat menurunkan risiko kematian akibat penyakit jantung sebesar 22 persen. Jika sauna dilakukan sebanyak 4-7 kali per minggu, maka kebiasaan ini akan menurunkan risiko kematian akibat sakit jantung sebesar 50 persen. Kemungkinan besar hal ini bisa terjadi karena kemampuan sauna salam menurunkan tingkat stres seseorang, sehingga risiko sakit jantung pun ikut berkurang.', 'Uap hangat dalam ruang sauna dapat membantu melebarkan jalan napas sekaligus mengencerkan dahak. Hal ini sangat bermanfaat untuk melegakan napas pada orang yang sedang mengalami infeksi saluran napas atau pada penderita asma.', 'Bagi penderita rematik atau jenis radang sendi lainnya, berdiam diri di sauna terbukti efektif untuk mengurangi nyeri dan peradangan sendi. Hal ini disebabkan oleh kemampuan saura dalam melancarkan sirkulasi tubuh, sehingga hormon antiperadangan juga dikeluarkan tubuh saat sauna.', 'Selain keempat manfaat di atas, banyak orang yang melakukan sauna karena iming-iming penurunan berat badan. Ternyata, ini adalah anggapan yang salah! Sauna tidak efektif untuk menurunkan berat badan. Faktanya, yang terjadi saat sauna adalah berkurangnya cairan tubuh karena banyak keringat yang keluar. Berat badan memang akan berkurang, tapi sifatnya adalah sementara. Setelah Anda minum, maka berat badan akan kembali seperti semula.', 'Terlepas dari cukup banyak manfaat kesehatan yang dihasilkan dari sauna, ada beberapa rambu-rambu yang harus Anda perhatikan, yaitu:', 'Tertarik ingin mencoba sauna pada akhir pekan ini atau sepulangnya dari kantor? Perhatikan rambu-rambunya, ya, agar Anda mendapatkan manfaat optimal dari sauna dan terhindar dari risiko yang tak diinginkan. Selamat mencoba!', '[RN/ RVS]', 'Silakan Klik “Tanya Dokter” Untuk Mengajukan Pertanyaan Anda', 'Copyright © 2019 klikdokter.com KLY KapanLagi Youniverse All Rights Reserved']
['Klikdokter.com, Jakarta Setiap manusia memiliki sistem imun, yang merupakan pertahanan pertama untuk melawan berbagai kuman berbahaya yang masuk ke dalam tubuh. Jadi, jika Anda tidak ingin sakit, salah satu cara yang harus dilakukan adalah memperkuat sistem imun tubuh.', 'Hal ini dibenarkan oleh dr. Alvin Nursalim dari KlikDokter. Menurutnya, sistem imun tubuh adalah hal penting yang harus dijaga, agar penyakit akibat serangan kuman berbahaya tidak terjadi kemudian.', 'Baca Juga', 'Makanan untuk tingkatkan sistem imun tubuh', 'Ada banyak cara untuk meningkatkan sistem imun, salah satunya adalah mengonsumsi makanan yang tepat. Dilansir dari TIME, berikut ini adalah 5 makanan yang baik untuk meningkatkan sistem imunitas tubuh Anda:', '1. Lemon', 'Lemon kaya akan senyawa bio-flavonoid yang membunuh radikal bebas penyebab kanker. Buah ini juga tinggi kandungan vitamin C yang sanggup memenuhi setengah dari kebutuhan harian Anda. Kedua kombinasi zat gizi tersebut terbukti ampuh mengusir kuman penyebab penyakit.', 'Anda bisa mengonsumsi lemon dengan berbagai cara, misalnya diperas lalu dicampur dengan air, dan disajikan dingin maupun hangat. Anda juga bisa menjadikan perasan lemon tersebut sebagai penyedap makanan, seperti untuk sup.', '2.\xa0Apel', 'Apel kaya serat, dan dapat membantu mengurangi peradangan selama infeksi. Buah yang satu ini juga mampu memberikan efek kenyang yang maksimal saat dikonsumsi.', 'Untuk mengubah apel menjadi camilan yang lebih berenergi, konsumsilah satu iris buah apel bersama sesendok kacang atau mentega almon. Ingatlah untuk mencucinya hingga bersih sebelum dikonsumsi.', '3. Sup ayam', 'Sup ayam membantu meredakan gejala pilek. Ini karena kaldu hangat diduga memiliki kemampuan untuk melumerkan lendir yang menggumpal hidung, sehingga dapat dikeluarkan dengan mudah.', 'Agar lebih bergizi dan sehat, pastikan sup ayam yang Anda konsumsi sudah ditambahkan wortel, bawang, dan rempah-rempah segar saat proses pengolahannya. Sup semacam ini sangat cocok untuk dikonsumsi saat masih hangat.', '4. Bawang putih', 'Kandungan bawang putih dipercaya ampuh menepis enzim yang terlibat dalam proses infeksi. Bahkan, mengunyah bawang putih diyakini mampu menangkal keluhan “masuk angin”.', 'Tak hanya itu, bawang putih juga diketahui dapat menurunkan risiko kanker perut, kolon dan esofagus. Demi meningkatkan rasa dan manfaatnya, tambahkan bawang putih ke bumbu, sayuran panggang, atau semangkuk gandum.', '5. Jahe', 'Selain direkomendasikan untuk mengobati mual, jahe memiliki sifat anti-peradangan dan tinggi antioksidan. Tumbuhan herbal yang satu ini juga terbukti memiliki senyawa penunjang sistem imun seperti beta-karoten dan capsaicin.', 'Sebuah kajian terbaru dari 60 penelitian menemukan bahwa jahe memiliki efek menguntungkan untuk mengobati penyakit, seperti obesitas, penyakit jantung, dan diabetes.', 'Untuk mendapatkan manfaat tersebut, jahe bisa Anda olah bersama tumisan atau dicampurkan langsung pada secangkir teh hangat.', 'Mana di antara kelima makanan tersebut yang menjadi favorit Anda? Agar manfaatnya dalam meningkatkan sistem imun tubuh lebih terasa, pastikan Anda mengombinasikan konsumsinya dengan tips dari dr. Alvin berikut ini:', '● Olahraga teratur', 'Dengan berolahraga secara rutin dan teratur, sistem imun tubuh juga akan menjadi lebih kuat. Lakukan olahraga yang menjadi kegemaran Anda secara rutin, untuk mendapatkan manfaat yang maksimal dari aktivitas fisik ini.', '● Hindari stres', 'Stres fisik dan psikis (mental) bisa menyebabkan penurunan sistem imun, sehingga tubuh lebih rentan terhadap berbagai penyakit. Menurut dr.Alvin, stress bahkan juga sering dikaitkan dengan meningkatnya risiko penyakit jantung. Oleh karenanya, Anda perlu mengelola stres dengan sebaik mungkin.', '● Imunisasi', 'Imunisasi merupakan cara yang ampuh dalam mempersiapkan sistem imun tubuh. Salah satu metode imunisasi yang sering dilakukan adalah berupa vaksinasi.', '“Vaksinasi sudah terbukti dapat menurunkan kejadian berbagai penyakit mematikan. Berbagai contoh vaksinasi yang tersedia adalah vaksinasi hepatitis B, influenza, dan vaksin typhoid,” tutur dr. Alvin.', 'Nah, agar sistem tubuh Anda tetap terjaga secara optimal, jangan sampai lengah dan membiarkan kuman berbahaya mengancam kesehatan Anda. Tingkatkan sistem imun tubuh dengan mengonsumsi makanan di atas. Jangan lupa juga untuk menerapkan segala tips pola hidup sehat di atas, ya!', '[NB/ RVS]', 'Silakan Klik “Tanya Dokter” Untuk Mengajukan Pertanyaan Anda', 'Copyright © 2019 klikdokter.com KLY KapanLagi Youniverse All Rights Reserved']
['Klikdokter.com, Jakarta Pernahkah Anda mendengar tentang bit? Ya, meskipun jarang terdengar, namun bit memiliki manfaat tersendiri yang baik untuk kesehatan tubuh. Bit merupakan dikategorikan sebagai salah satu jenis umbi, yakni umbi bit merah.', '“Bit merah merupakan spesies dalam kelas Beta vulgaris dengan kelompok vulgaris conditiva dengan warna merah keunguan. Selain dikonsumsi, bit juga dapat digunakan sebagai pewarna makanan,” kata dr. Nitish Basant Adnani dari KlikDokter.', 'Baca Juga', 'Sejak abad pertengahan, bit sudah digunakan untuk menyembuhkan beberapa penyakit, terutama yang berhubungan dengan pencernaan dan darah.', '“Berbekal dari pengetahuan tersebut, dilakukanlah berbagai penelitian yang bertujuan untuk membuktikan bahwa bit merah dapat menurunkan dan mengontrol tekanan darah pada penderita hipertensi,” kata dr. Karin Wiradarma dari KlikDokter.', 'Khasiat umbi bit sudah teruji sejak dahulu kala. Dilansir dari berbagai sumber, berikut ini 5 manfaat buah bit untuk kesehatan tubuh Anda:', '1. Kaya gizi', 'Kandungan kalori dari bit termasuk rendah, namun tinggi vitamin dan mineral yang berharga. Bahkan jika dibeberkan, bit mengandung hampir semua vitamin dan mineral yang Anda butuhkan. Bit dengan porsi 3,5-ons (100 gram), mengandung:', '2. Menjaga tekanan darah', 'Penyakit jantung, termasuk serangan jantung, gagal jantung dan stroke, adalah salah satu penyebab utama kematian di seluruh dunia.Perlu diketahui bahwa tekanan darah tinggi adalah salah satu faktor risiko utama untuk mengembangkan kondisi ini.', 'Penelitian menunjukkan bahwa bit dapat menurunkan tekanan darah secara signifikan hingga 4-10 mmHg dalam hitungan beberapa jam. Efek penurun tekanan darah ini kemungkinan disebabkan oleh konsentrasi tinggi nitrat dalam bit.', '3. Meningkatkan performa fisik', 'Beberapa penelitian menunjukkan bahwa kandungan nitrat dalam bit dapat meningkatkan performa fisik, khususnya pada kegiatan yang bersifat atletik. Ini menjadi alasan kenapa umbi bit sering digunakan oleh para atlet.', 'Nitrat tampaknya memengaruhi kinerja fisik dengan meningkatkan efisiensi mitokondria, yang bertanggung jawab untuk menghasilkan energi dalam sel Anda.', 'Penting untuk dicatat bahwa kadar nitrat darah mencapai puncak dalam\xa0 waktu 2 sampai 3 jam. Oleh karena itu, untuk memaksimalkan potensinya, Anda dapat mengonsumsi bit dalam waktu 2 sampai 3 jam sebelum berlatih atau melakukan pertandingan.', '4. Bantu melawan inflamasi', 'Peradangan kronis dikaitkan dengan sejumlah penyakit, seperti obesitas, penyakit jantung, penyakit hati dan kanker. Sementara itu, umbi bit mengandung pigmen bernama betalain yang memiliki sifat antiinflamasi.', 'Studi lebih lanjut sedang dilakukan terkait apakah bit dapat digunakan untuk mengurangi peradangan atau tidak.', '5. Antikanker', 'Kandungan antioksidan dan sifat antiinflamasi bit telah menyebabkan minat dalam kemampuannya untuk mencegah kanker. Namun, bukti tersebut perlu ditindaklanjuti lebih jauh.', 'Sebuah penelitian berhasil menemukan bahwa zat pigmen betalain yang tinggi dalam bit,\xa0 konon mampu mengurangi pertumbuhan sel kanker prostat serta payudara.', 'Manfaat bit lainnya adalah untuk menjaga kesehatan otak, menurunkan berat badan. Rasanya yang enak cocok untuk dimasukkan sebagai daftar menu diet sehari-hari Anda.', '“Para peneliti menemukan bahwa konsumsi satu gelas jus bit (250 ml) dalam sehari dapat menurunkan tekanan darah pada penderita hipertensi secara signifikan,” kata dr. Karin.', 'Kenali berbagai manfaat bit yang baik untuk kesehatan, dan mulailah bersahabat dengan umbi berwarna merah ini. Konsumsi bit secara rutin setiap hari akan meningkatkan performa tubuh dan mencegah Anda dari berbagai macam penyakit, seperti tekanan darah tinggi, jantung, dan obesitas.', '[NP/ RVS]', 'Silakan Klik “Tanya Dokter” Untuk Mengajukan Pertanyaan Anda', 'Copyright © 2019 klikdokter.com KLY KapanLagi Youniverse All Rights Reserved']
['Klikdokter.com, Jakarta Teknologi kini semakin berkembang. Ingin menghubungi pasangan berbeda negara, Anda bisa memanfaatkan vitur video call. Ingin membeli makanan tapi malas pergi, tinggal klik aplikasi ojek online. Namun ibarat pisau bermata dua, kecanggihan teknologi tersebut bisa mengancam kesehatan Anda. Berikut di antaranya:', 'Berdasarkan the National Safety Council di Amerika Serikat, diperkirakan 1 dari 4 kecelakaan mobil terjadi akibat penggunaan ponsel pintar. Apakah Anda salah satu di antara orang yang sering membaca pesan singkat saat menyetir? Atau di saat berkendara tangan Anda yang satu memegang setir, sementara yang satu lagi menscroll feed di media sosial?', 'Baca Juga', 'Jika ya, sebaiknya mulai hentikan kebiasaan tersebut. Menggunakan ponsel sambil berkendara bisa membuat perhatian Anda terpecah dan tidak bisa fokus di jalan. Tentu saja dapat meningkatkan risiko Anda mengalami cedera akibat kecelakaan lalu lintas.', 'Menurut penelitian yang dilakukan oleh University of Illinois, Amerika Serikat, dan dipublikasikan di jurnal American Psychological Association, seseorang yang makan sambil melihat ponsel, bekerja di depan laptop atau sambil menonton TV akan cenderung memilih makanan yang tidak sehat dan dapat berisiko mengalami obesitas.', 'Pada anak, menghabiskan waktu menonton TV atau bermain game di tablet, ponsel atau laptop dapat menyebabkan anak berpotensi mengalami obesitas karena kurangnya aktivitas fisik.', 'Apakah Anda sering mengalami sakit atau kaku pada area leher? Jika ya, bisa jadi penyebabnya adalah kebiasaan Anda menunduk melihat ponsel. Menurut penelitian yang dipublikasikan di the National Library of Medicine, menunduk hingga 600 saat melihat ponsel dapat memberikan beban pada tulang area leher serta meningkatkan risiko cedera tulang.', 'Bagi para pria yang sedang mendambakan keturunan, sebaiknya baca ini baik-baik. Sering memangku laptop pada paha sembari bekerja bisa menurunkan tingkat kesuburan Anda.', 'Menurut studi yang dipublikasikan di jurnal Fertility and Sterility, radiasi dan panas yang dikeluarkan sewaktu Anda memangku laptop di paha, dapat menyebabkan gangguan pada testis dan penurunan kualitas sperma.', 'Apakah salah satu kebiasaan Anda adalah mengecek media sosial sebelum tidur untuk melihat siapa saja yang like postingan Anda? Jika ya, cobalah kurangi kebiasaan tersebut.', 'Sinar biru yang dikeluarkan oleh ponsel pintar Anda dapat menurunkan kualitas tidur dan membuat Anda mengalami kelelahan di siang harinya. Selain itu melihat ponsel (terlebih saat gelap) dapat membuat Anda mengalami mata lelah dan nyeri kepala.', 'Terus menerus melihat ponsel, mengecek media sosial, dan berbalas pesan singkat 24 jam dapat membuat Anda berisiko cemas dan depresi.', 'Hal tersebut dibuktikan pada penelitian yang dilakukan oleh Rowan University School of Osteopathic Medicine di Stratford, New Jersey, Amerika Serikat. Riset tersebut menyebutkan bahwa media sosial dan teknologi cenderung dapat meningkatkan risiko kecemasan dan depresi.', 'Jadi, sekarang pilihan ada di tangan Anda. Meski teknologi dapat memudahkan segala aktivitas, pada kenyataannya juga berisiko mengancam kesehatan Anda. Oleh sebab itu, ada baiknya manfaatkan kemajuan teknologi secara bijak dan tidak berlebihan.', '[NP/ RVS]', 'Silakan Klik “Tanya Dokter” Untuk Mengajukan Pertanyaan Anda', 'Copyright © 2019 klikdokter.com KLY KapanLagi Youniverse All Rights Reserved']
['Klikdokter.com, Jakarta Beberapa orang lahir dengan kondisi sehat, sementara sisanya mengalami gangguan kesehatan yang diturunkan secara genetik. Hal ini tak bisa disalahkan pada keluarga yang terdahulu, melainkan harus ditangani secara bijak dan telaten agar tak semakin parah.', 'Sejumlah tes DNA biasanya dilakukan demi mengetahui gangguan kesehatan yang dialami akibat diturunkan secara genetik. Beberapa metode pengujian mematok harga mahal, sisanya terjangkau namun belum bisa dipastikan secara sahih.', 'Baca Juga', 'Secara ideal, mengetahui apa yang bersembunyi di DNA Anda akan memotivasi untuk menjaga diri lebih baik dari sebelumnya. Mengingat alat ukur masa kini untuk pengujian genetika berkembang, para ahli menyebut bahwa Anda memiliki kesempatan untuk mempelajari lebih lanjut tentang risiko penyakit tertentu yang diturunkan secara genetik.', '“Orang-orang sangat tertarik dengan pengujian genetik. Saat ini, banyak pasien saya yang bertanya tentang hal itu,” jelas Bradley Patay, spesialis penyakit dalam di Scripps Clinic Torrey Pines di La Jolla, California.', 'Dilansir dari berbagai sumber, berikut ini adalah 5 gangguan kesehatan yang diturunkan secara genetik:', '1. Penyakit jantung', 'Kita tahu bahwa kebiasaan gaya hidup kerap dikaitkan dengan risiko penyakit jantung. Namun jangan salah, sebab gangguan yang satu ini juga bisa terjadi karena diturunkan secara genetik.', 'Sebuah studi penting dilakukan pada tahun 2016 terhadap lebih dari 55.000 peserta yang kemudian diterbitkan dalam The New England Journal of Medicine. Berdasarkan penelitian, ditemukan bahwa menjaga gaya hidup sehat bagi orang-orang yang memiliki risiko genetik untuk penyakit jantung sangatlah penting.', '2. Polip kolon', 'Polip kolon disebut dapat menyebabkan kanker kolorektal. Faktanya, kondisi ini bisa diturunkan secara genetik. Anda bisa memastikan dengan cara bertanya pada keluarga, apakah ada kerabat yang mengalami gangguan kesehatan ini.', 'Polip kolon bisa berkembang di usus besar selama masa muda, lalu menjadi ganas saat mendekati usia 40 tahun. Berdasarkan data dari American Cancer Society, satu dari lima orang yang terkena kanker kolorektal terjadi karena keturunan dan diawali dari polip kolon.', '3. Penyakit celiac', 'Menurut Celiac Disease Foundation, orang yang memiliki kerabat pengidap penyakit celiac berisiko besar ikut terkena penyakit yang sama di masa yang akan datang. Penyakit ini terjadi ketika pencernaan seseorang mengalami reaksi negatif saat mengonsumsi gluten, protein yang bisa ditemukan pada beberapa jenis sereal seperti gandum, jelai (barley), dan gandum hitam.', 'Meskipun risikonya tidak sebesar yang diperkirakan, namun Anda tidak boleh meremehkan penyakit ini. Gejala penyakit celiac meliputi nyeri perut hingga penurunan berat badan.', '4. Kolesterol tinggi', 'Selain pola hidup tidak sehat seperti asupan makanan, risiko seseorang mengalami kolesterol tinggi bisa juga terjadi karena diturunkan secara genetik. Mirisnya, banyak seseorang yang telat mengetahui dirinya terkena kolesterol tinggi saat mengalami serangan jantung di usia muda.', 'Orang dengan kelainan genetik yang disebut familial hypercholesterolemia (FH) memiliki tingkat kolesterol lebih tinggi sejak lahir. Risiko terhadap penyakit jantung dini, termasuk serangan jantung dan stroke, menjadi amat besar.', '5. Depresi', 'Para peneliti masih harus banyak belajar tentang kondisi mental dan dampaknya pada genetik. Namun dengan melihat sejarah pada keluarga Anda, hal itu dapat memberikan setidaknya petunjuk awal untuk mencegah depresi sejak dini. Mempertimbangkan riwayat kesehatan mental keluarga Anda, sedikit banyak memberikan alarm sejak dini untuk meminimalkan risiko penyakit depresi.', 'Agar lebih waspada, sudah semestinya Anda memahami berbagai gangguan kesehatan yang diturunkan secara genetik seperti beberapa penyakit di atas. Dengan melihat riwayat keluarga, maka Anda dapat melakukan pencegahan sedini mungkin sebelum terjangkit dan menjadi semakin parah.', '[NP/ RVS]', 'Silakan Klik “Tanya Dokter” Untuk Mengajukan Pertanyaan Anda', 'Copyright © 2019 klikdokter.com KLY KapanLagi Youniverse All Rights Reserved']
['Klikdokter.com, Jakarta Biasanya, mitos dipercaya karena disampaikan dari mulut ke mulut berupa berita, nasihat, atau anjuran. Selain itu ada pula persepsi dan ingatan selektif, atau sekadar malas untuk melakukan verifikasi atas kebenarannya. Jika yang menyebar adalah mitos seputar kesehatan, absennya fakta medis bisa menimbulkan salah kaprah dan menyesatkan masyarakat.', 'Tak hanya satu, biasanya orang mempercayai rentetan mitos. Misalnya menganggap apel “mujarab” sehingga dengan mengonsumsinya Anda tak lagi memeriksakan diri ke dokter. Ada pula yang percaya tidak makan setelah olahraga bekerja lebih efektif dalam menurunkan berat badan, dan masih banyak lagi.', 'Baca Juga', '"Sebagai contoh lain, ada mitos yang menyalahkan karbohidrat sebagai penyebab obesitas. Padahal, banyak orang yang tidak menyadari bahwa lemak tak jenuh adalah biang kerok yang sebenarnya,” jelas dr. Spencer Nadolsky, penulis buku “The Fat Loss Prescription” dan seorang dokter kesehatan keluarga di Maryland, Amerika Serikat, seperti dikutip di laman Lifehacker.', 'Dilansir dari laman Newsweek, berikut ini adalah delapan mitos kesehatan yang tak perlu Anda percaya:', '1. Alkohol dapat menghangatkan tubuh Anda. Ini tidak benar! Faktanya, alkohol memindahkan darah hangat lebih dekat ke kulit, sehingga rasa hangat “palsu” ini sebetulnya membuat Anda kehilangan panas tubuh.', '2. Wortel dapat mempertajam penglihatan. Wortel dikategorikan makanan sehat karena mengandung vitamin A yang bermanfaat bagi penglihatan. Namun, Anda harus makan banyak sekali wortel untuk dapat merasakan manfaat nyatanya. Dalam arti memakan wortel dalam jumlah sedikit tidak akan memberikan dampak yang instan.', '3. Jangan langsung renang setelah makan. Sebetulnya tidak ada bukti yang mendukung mitos ini. Kram memang bisa terjadi saat berenang, tetapi ini bukan disebabkan oleh makanan yang ada di perut setelah Anda makan.', '4. Pemakaian deodoran bisa sebabkan kanker. Banyak hal yang dapat memicu kanker, tapi tidak ada bukti medis atau penelitian yang mendukung mitos ini.', '5. Meski sedang sakit, paksakan diri untuk berolahraga. Jika Anda menyamakan rasa sakit dengan rasa malas, maka hal ini benar. Namun, jika Anda benar-benar kesakitan, hentikan berolahraga karena ini justru dapat memperburuk keadaan.', '6. Manusia hanya menggunakan sebagian kecil fungsi otak. Ini sangat salah. Manusia menggunakan hampir setiap bagian dari otak. Bahkan, tugas-tugas sederhana memerlukan berbagai bagian dari otak untuk menyelesaikan tugas.', '7. Orang dewasa tidak perlu vaksinasi. Tentu saja ini salah karena orang dewasa juga membutuhkan vaksinasi layaknya anak-anak. Vaksin yang dibutuhkan orang dewasa di antara seperti vaksin HPV, vaksin flu, vaksin hepatitis A dan B, vaksin MMR, dan lain-lain.', '8. Minum air putih wajib delapan gelas sehari. Anda harus minum ketika haus, bukan karena jumlah yang diperkirakan. Banyak orang berpikir tidak minum cukup air menyebabkan kulit yang buruk. Faktanya, Anda harus berada pada tingkat dehidrasi yang mendekati kematian untuk melihat dampak nyata akan hal tersebut.', 'Dari daftar mitos yang dikupas di atas, Anda tak perlu lagi mempercayainya karena fakta medisnya berkata salah atau tidak tepat. Jika bicara tentang kesehatan, jangan gampang percaya anjuran yang Anda dengar atau mudah percaya apa yang Anda baca di internet. Jangan malas untuk mencari fakta medis dari berita yang Anda dengar. Jika Anda mengalami keluhan kesehatan yang kondisinya tak kunjung mengalami perbaikan, segera periksakan diri ke dokter agar dapat ditangani secara tepat dan optimal.', '[RN/ RVS]', 'Silakan Klik “Tanya Dokter” Untuk Mengajukan Pertanyaan Anda', 'Copyright © 2019 klikdokter.com KLY KapanLagi Youniverse All Rights Reserved']
['Klikdokter.com, Jakarta Saat menonton televisi hingga terhubung ke internet, tak jarang Anda melihat berita buruk tentang berbagai macam kejadian. Tak sedikit yang Anda abaikan, namun banyak pula berita yang Anda simak, baik karena penasaran atau terpancing untuk menyaksikan.', 'Pada setiap pemberitaan berita terbaru, kondisi jagat raya digambarkan seolah selalu berada pada taraf krisis. Anda pun bisa sangat terpengaruh dengan kejadian buruk di suatu tempat yang jaraknya ribuan kilometer dari Anda.', 'Baca Juga', 'Dengan lonjakan teknologi, media sosial, dan siklus berita 24 jam, paparan terhadap peristiwa traumatis telah meningkat pesat selama beberapa dekade terakhir. Menurut survei yang dilakukan oleh Pew pada tahun 2015, 65 persen orang dewasa sekarang menggunakan situs jejaring sosial dan hampir sebagian dari mereka mengonsumsi berita buruk.', 'Lantas, apa yang akan terjadi saat Anda terlalu banyak membaca berita buruk? Lalu bagaimana bisa hal tersebut memengaruhi kesehatan hingga picu penyakit?', 'Respons tubuh saat membaca berita buruk', 'Dilansir CNN, otak Anda sebenarnya sudah terprogram untuk memproses stres yang berkaitan dengan trauma. Bahkan dalam kondisi yang normal, otak Anda memiliki respons penolakan dampak negatif dari sebuah kabar buruk.', 'Meski begitu, paparan yang terus-menerus terhadap trauma dapat menggagalkan kemampuan Anda untuk mengatasi stres dengan baik dan menghambat diri untuk kembali ke keadaan rileks. Hal ini disampaikan oleh Susanne Babbel, seorang psikoterapis spesialis pemulihan trauma.', '"Setiap kali kita mengalami atau mendengar peristiwa traumatis, kita masuk ke mode stres. Kita mungkin mati rasa atau memiliki respons ketakutan yang terlalu aktif terhadap ancaman yang dirasakan. Fisiologi kita dipicu untuk melepaskan hormon stres seperti kortisol dan adrenalin," kata Babbel.', 'Idealnya, setelah ancaman yang dirasakan teratasi, tubuh akan tenang kembali. Namun, paparan berulang terhadap peristiwa traumatis yang sama atau lebih besar dari sebelumnya, dapat mengganggu pemulihan yang seharusnya tenang itu.', '"Seiring waktu, ketika kita mengalami proses ini lagi dan lagi, kelenjar adrenal kita bisa menjadi lelah. Kelelahan adrenal dapat menyebabkan rasa lelah di pagi hari, kurang tidur nyenyak, kecemasan dan depresi, serta banyak gejala lainnya," Kata Babbel.', 'Pada taraf lanjut, terlalu sering mendengar berita buruk juga membuat Anda kurang peduli, lebih apatis dan merasa berkurangnya urgensi tentang krisis yang dihadapi.', '"Salah satu cara mengatasi paparan terus-menerus ini adalah tidak terlalu terbebani dengan berita buruk ini dan berlarut-larut. Setiap orang memiliki batas yang berbeda, dan Anda harus mencari tahu apa batas Anda," jelas Babbel.', 'Mengatasi berita buruk di Media', 'Menetapkan batas pada seberapa banyak Anda melihat berita atau membuka media sosial, dapat menciptakan ruang dan waktu untuk menenangkan respons stres sistem saraf. Contohnya dengan mematikan notifikasi di ponsel hingga mengurangi konsumsi berita buruk.', '"Hal terpenting adalah memperhatikan diri sendiri ketika sudah kelebihan beban, ketika Anda mulai merasa tertekan, ketika Anda merasa mati rasa, murung, kesal atau gejala lain dari respons sistem saraf. Setiap kali Anda merasa jenuh, itu adalah sinyal bahwa Anda harus berhenti sejenak dari mengonsumsi segala informasi," kata Babbel.', 'Saat berita buruk sudah menimbulkan gangguan seperti stres, berdasarkan pemaparan dr. Alvin Nursalim dari KlikDokter, Anda dapat menerapkan cara di bawah ini:', '[RS/ RVS]', 'Silakan Klik “Tanya Dokter” Untuk Mengajukan Pertanyaan Anda', 'Copyright © 2019 klikdokter.com KLY KapanLagi Youniverse All Rights Reserved']
['Klikdokter.com, Jakarta Ada banyak cara untuk menjaga kesehatan Anda tetap prima. Mulai dari menjalani pola diet tertentu hingga mencoba tren olahraga baru. Selain hidup sehat dengan menerapkan pola makan sehat dan olahraga, banyak orang juga menggunakan benda tertentu sebagai penunjang dan pelindung kesehatan. Benda apa saja yang dimaksud?', '1. Penutup mata untuk tidur', 'Baca Juga', 'Apakah Anda memiliki kebiasaan tidur yang bertolak belakang dengan pasangan? Semisal Anda terbiasa tidur dengan kondisi kamar tidur gelap sedangkan pasangan justru hanya bisa tidur dengan kondisi lampu ruang tidur menyala, penutup mata bisa menjadi solusi untuk mencegah adanya sinar masuk ke mata yang dapat mengganggu kualitas tidur Anda. Pemakaian penutup mata ini akan membuat kualitas tidur Anda meningkat dan Anda pun dapat tidur nyenyak.', '2. Kacamata hitam', 'Salah satu cara untuk menjaga kesehatan mata adalah melindunginya dari paparan sinar ultraviolet (UV) dalam jangka waktu yang lama dengan menggunakan kacamata hitam ketika Anda berada di luar ruangan saat cuaca terik.', 'Ingat, paparan sinar UV dalam jangka waktu lama dapat menyebabkan kerusakan pada mata, meningkatkan risiko katarak, serta degenerasi makula (penurunan penglihatan pusat, yaitu kemampuan untuk memandang lurus ke depan). Oleh karena itu, pastikan mata Anda terlindungi dengan baik dengan memiliki kacamata hitam yang memiliki proteksi UV.', '3. Penyumbat telinga', 'Paparan terhadap suara bising seperti gergaji, bor, atau mesin tertentu sering kali dialami oleh para pekerja. Paparan suara berulang lebih dari 85 desibel (setara dengan suara mesin pemotong rumput) dapat mengganggu fungsi pendengaran Anda. Selain itu, mendengarkan musik dengan volume sangat keras melalui pemutar musik (120-130 desibel) ternyata dapat melebihi kekuatan suara dari pesawat yang akan lepas landas. Untuk melindungi telinga Anda, gunakan penyumbat telinga atau earplug, saat Anda berada di lingkungan yang bising.', '4.\xa0Mouth guard', 'Alat pelindung mulut ini umumnya terbuat dari material plastik. Mouth guard biasanya digunakan untuk melindungi cedera pada area sekitar mulut, pipi, gigi, lidah dan rahang. Penggunaan mouth guard disarankan pada Anda yang sering mengalami bruxism, yaitu kondisi seseorang yang kerap melakukan kebiasaan menggertakkan gigi saat tidur. Jika tidak diatasi, bruxism dapat menyebabkan kerusakan pada gigi, nyeri kepala, dan gangguan pada sendi rahang. Jika Anda punya kebiasaan ini, tak ada salahnya untuk membeli dan mencoba mouthguard untuk melindungi permukaan gigi dari ancaman aus.', '5. Compression stocking', 'Compression stocking merupakan sejenis kaus kaki khusus yang lebih ketat jika dibandingkan dengan kaus kaki pada umumnya. Compression stocking ini ditujukan untuk memperlancar aliran darah ke area kaki, serta mengurangi pembengkakan.', 'Penderita diabetes rentan mengalami gangguan aliran darah, terutama jika duduk dalam jangka waktu yang lama. Duduk dalam jangka waktu yang lama, seperti misalnya di pesawat, dapat memengaruhi sistem peredaran darah di dalam tubuh dan meningkatkan risiko timbulnya gumpalan darah di paha dan betis Anda. Hal ini disebut juga dengan deep vein thrombosis (DVT) dan dapat menimbulkan gejala seperti nyeri otot, pembengkakan, dan kemerahan pada area yang terdampak.', 'DVT dapat menyebabkan komplikasi yang serius bila gumpalan darah tersebut menyumbat pembuluh darah di jantung atau paru-paru, menimbulkan nyeri dada, bahkan dapat berujung pada kematian. Untuk itu, penggunaan kaus kaki khusus seperti compression stocking amat disarankan.', 'Nah, dari lima benda pelindung kesehatan yang disebutkan di atas, berapa banyak yang Anda miliki? Selain mengandalkan benda-benda pelindung, yang paling baik adalah tetap menjaga kesehatan dengan cara menerapkan pola makan sehat dengan gizi seimbang, olahraga secara rutin, serta menjauhkan diri dari stres.', '[RN/ RVS]', 'Silakan Klik “Tanya Dokter” Untuk Mengajukan Pertanyaan Anda', 'Copyright © 2019 klikdokter.com KLY KapanLagi Youniverse All Rights Reserved']
['Klikdokter.com, Jakarta Bulan Ramadan sebagai bulan penuh berkah merupakan bulan suci yang selalu dinantikan oleh umat Muslim. Selama berpuasa, waktu Anda untuk melakukan kegiatan pun harus berubah. Mulai dari waktu makan hingga jadwal berolahraga jadi berubah. Perubahan ini terkadang tidak sesuai untuk metabolisme tubuh dan merugikan kesehatan.', 'Orang yang berpuasa akan bangun di pagi buta untuk makan sahur hingga waktu imsak tiba. Sebagian besar pun memutuskan untuk tidur kembali usai menunaikan ibadah sholat subuh. Sayangnya, kebiasaan ini bisa mengancam kesehatan Anda. Tak hanya tidur setelah sahur, beberapa kebiasaan Ramadan berikut ini juga sebaiknya Anda hindari:', 'Baca Juga', '1. Pesta gorengan dan makanan manis saat berbuka puasa', 'Makan makanan manis saat berbuka puasa memang wajar. Karena Anda memang membutuhkan asupan gula untuk mengembalikan energi tubuh yang hilang seharian. Meski demikian, Anda sebaiknya tak makan secara berlebihan.', 'Lonjakan gula dapat mengancam Anda terkena penyakit diabetes. Selain itu, gula berlebih juga dapat membuat Anda mengantuk, sehingga tidak dapat berkonsentrasi saat ibadah tarawih.', '2. Minum air berlebihan saat sahur', 'Biasanya, karena tidak ingin kehausan saat berpuasa, orang akan minum sebanyak-banyaknya saat sahur. Cairan tubuh memang dibutuhkan saat berpuasa agar Anda tidak terkena dehidrasi. Namun, terlalu banyak minum saat sahur justru dapat memperburuk kesehatan.', 'Ketika terlalu banyak minum saat sahur, setelahnya Anda akan sering buang air kecil. Kondisi ini justru akan membuat Anda cepat haus. Anda disarankan untuk minum air banyak di antara waktu berbuka puasa hingga sahur tiba.', '3. Langsung tidur setelah sahur', 'Rasa kantuk tak tertahankan usai sahur biasanya membuat orang akan langsung tidur usai sahur dan salat subuh. Sayangnya, kebiasaan ini dapat menyebabkan asam lambung Anda naik ke kerongkongan. Kondisi ini menyebabkan muncul masalah pada saluran cerna atas.', 'Menurut dr. Karin Wiradarma dari KlikDokter, setelah selesai sahur sebaiknya Anda jangan langsung tidur. “Tunggulah 2-3 jam setelah makan, agar makanan yang Anda konsumsi dapat dicerna tubuh dengan baik,”\xa0 terangnya.', '4. Olahraga setelah berbuka puasa', 'Sebagian besar orang yang masih ingin berolahraga selama puasa Ramadan akan mengganti waktu olahraga mereka. Beberapa orang mengubah jadwal olahraganya menjadi setelah berbuka puasa. Penyesuaian ini dilakukan karena dirasa telah memiliki energi lebih setelah berbuka.', 'Padahal, kebiasaan seperti ini tidak tepat, karena dapat membahayakan pencernaan. Jika Anda ingin berolahraga, sebaiknya lakukan sebelum berbuka atau setidaknya 2 jam setelah buka puasa. Hal ini penting untuk dipertimbangkan agar tubuh dapat mencerna makanan dengan baik.', '5. Sahur dengan makanan berlemak', 'Ketika sahur, biasanya Anda menginginkan menu yang super lezat dan serba daging, dengan anggapan agar lebih kuat menjalankan puasa.', 'Namun, berdasarkan anjuran dari dr. Karin, Anda sebaiknya memastikan dalam menu sahur terdapat lima zat gizi yang terdiri dari karbohidrat, protein, lemak, vitamin, dan mineral. Untuk lemak sendiri porsi yang disarankan adalah 20-30 persen dari satu porsi makanan sahur.', 'Pilih menu karbohidrat kompleks dan makanan yang dapat meningkatkan kadar gula darah secara lambat tapi tahan lama agar Anda pun merasa kenyang lebih lama. Menu yang bisa Anda pilih misalnya nasi merah dan gandum. Selain itu, perbanyak porsi sayur dan buah yang mengandung banyak serat.', '6. Merokok setelah buka puasa', 'Pada saat berpuasa, tubuh sangat membutuhkan oksigen untuk metabolisme tubuh. Jika fungsinya terhambat oleh karbondioksida, maka orang tersebut akan menderita badan lemas dan berisiko terkena anemia.', 'Selain itu, menurut dr. Karunia Ramadhan, tar yaitu \xa0zat yang terkandung dalam rokok, dapat mengakibatkan darah orang yang berpuasa semakin kental.', 'Zat ini bersifat lengket dan menempel pada dinding pembuluh darah, sehingga orang yang berpuasa akan mengalami kekurangan cairan. Ginjal pun akan dipaksa untuk bekerja lebih berat. Jadi, yang terbaik adalah meninggalkan rokok dan menjalankan pola hidup sehat.', 'Berbagai kebiasaan di bulan puasa di atas tidak baik bagi kesehatan Anda. Bila terus dilakukan, Anda berisiko terkena penyakit yang lebih serius seperti jantung dan diabetes. Oleh karenanya, agar kesehatan tetap terjaga selama menjalankan ibadah puasa di bulan Ramadan, sebaiknya Anda mengikuti saran-saran dokter di atas.', '[RVS]', 'Silakan Klik “Tanya Dokter” Untuk Mengajukan Pertanyaan Anda', 'Copyright © 2019 klikdokter.com KLY KapanLagi Youniverse All Rights Reserved']
['Klikdokter.com, Jakarta Tak hanya untuk meningkatkan keimanan, berdoa juga memiliki segudang manfaat lain bagi kesehatan fisik maupun jiwa. Anda tentu pernah merasakannya, sesaat setelah berdoa, Anda merasa jauh lebih tenang dan seolah mampu menghadapi semua masalah. Dilansir berbagai sumber, berikut enam kekuatan luar biasa berdoa untuk kesehatan:', '1. Hidup lebih lama', 'Baca Juga', 'Laporan yang dimuat di Health Psychology pada September 2015 menemukan bahwa pada 191 orang yang menderita gagal jantung, mereka yang spiritual—dan juga menerapkan gaya hidup sehat—hidup lebih lama daripada rekan-rekan mereka yang lain.', '2. Lebih optimis', 'Penderita depresi atau penyakit kronis yang melakukan aktivitas religius setiap harinya, dilaporkan menjadi lebih optimis dibanding rekan-rekannya yang lain. Studi terkait ini dipublikasikan di Depression and Anxiety pada Juli 2015.', '3. Melawan candu', 'Menurut penelitian yang diterbitkan di Journal of Reward Deficiency Syndrome pada Juni 2015, berdoa setiap hari tampaknya dapat mencegah pencandu narkoba maupun alkohol untuk kembali menggunakan substansi-substansi tersebut.', '4. Tekanan darah stabil', 'Studi yang dilakukan oleh National Instituted of Health menemukan bahwa orang yang berdoa setiap hari memiliki risiko 40% lebih rendah terkena hipertensi dibanding mereka yang tidak rutin berdoa.', '5. Lebih bahagia', 'Sebuah studi mengungkapkan bahwa saat berdoa, otak akan melepaskan hormon oksitosin yang membuat orang merasa lebih bahagia. Perasaan ‘Aku bisa bergantung kepada sesuatu untuk melindungiku’ saat berdoa juga membuat orang merasa nyaman.\xa0', '6. Berpikir jernih', 'Berdoa dan meditasi efektif untuk menurunkan reaktivitas terhadap kejadian-kejadian traumatis dan negatif. Ini karena saat berdoa, orang akan fokus dengan pikiran-pikiran di luar dirinya. Selain itu, berdoa melibatkan korteks prefrontal, bagian dari otak yang mengatur fungsi eksekutif – misalnya, pengendalian diri – dan membuat orang lebih bisa mengambil keputusan yang baik.', 'Manfaat berdoa dan kaitannya dengan otak', 'Menurut Andrew Newberg, ketua penelitian di Marcus Institute of Integrative Health, manfaat berdoa sangat terkait dengan otak. Ia mengatakan bahwa berdoa memanfaatkan area otak yang digunakan untuk membaca, berbicara, dan berpikir, tetapi dengan cara yang lebih kompleks.', '“Konsepnya begini, makin sering Anda gunakan otak, maka akan makin baik fungsinya dan Anda makin dapat mencegah penuaan dan demensia. Otak dan tubuh kita diciptakan untuk digunakan, dan makin sering kita menggunakannya, kita akan menjadi lebih baik,” jelasnya, dilansir Tonic Vice.', 'Menggunakan otak dengan sering juga dapat mengurangi stres. “Stres, seperti yang kita tahu berdampak negatif untuk tubuh,” kata Newberg. Penurunan stres ini membuat peradangan dalam tubuh ikut menyusut sehingga tubuh pun lebih sehat.\xa0', 'Menariknya, manfaat praktik spiritualitas tak hanya bisa dicapai oleh mereka yang religius. Newberg mengatakan bahwa jika Anda seorang ateis dan Anda melakukan meditasi, mungkin akan merasakan manfaat yang sama dengan orang religius yang rutin melakukan aktivitas keagamaan.', 'Selain berdoa, Anda juga tak boleh melupakan hal-hal lainnya agar tubuh selalu sehat. Konsumsi makanan bergizi seimbang sangatlah penting untuk membuat pikiran lebih jernih dan tubuh lebih bugar. Tidur yang cukup pun harus menjadi prioritas karena membantu menajamkan otak. Begitu juga dengan olahraga, lakukanlah minimal lima kali seminggu. Dengan demikian, manfaat yang Anda dapat dari berdoa jadi tak sia-sia!', '[RVS]', 'Silakan Klik “Tanya Dokter” Untuk Mengajukan Pertanyaan Anda', 'Copyright © 2019 klikdokter.com KLY KapanLagi Youniverse All Rights Reserved']
['Klikdokter.com, Jakarta Kehidupan generasi milenial saat ini tidak terlepas dari kemajuan teknologi. Pada era digital ini, ponsel bukan lagi barang mewah, tetapi merupakan bagian dari kebutuhan primer. Hanya dengan satu kali klik, jutaan informasi bisa didapatkan. Meski berbagai kemudahan didapatkan oleh generasi milenial, pada sisi lain mereka juga rentan terhadap berbagai ancaman kesehatan.', 'Apa saja gangguan kesehatan yang rawan terjadi pada mereka? Berikut di antaranya:', 'Baca Juga', '1. Obesitas', 'Generasi milenial hidup di zaman yang serba instan. Gaya hidup pun menuntut mereka untuk bergerak dengan lebih cepat, tanpa batas. Ini akhirnya memengaruhi selera mereka dalam memilih makanan. Makanan yang praktis dan cepat disaji lebih disukai ketimbang harus memasaknya sendiri. Ribet, demikian alasannya.', 'Bisa dipastikan, para milenial takkan menolak jika disuguhi piza, mi goreng, hamburger, nugget, dan ayam goreng. Padahal makanan tersebut mengandung tinggi kalori dan lemak jenuh yang tentunya dapat merugikan kesehatan.', 'Jika dikonsumsi berlebihan, makanan cepat saji dapat menaikkan risiko obesitas. Ujung-ujungnya, ini akan meningkatkan risiko seseorang terkena diabetes, darah tinggi, kolesterol tinggi, dan penyakit jantung.', '2. Kurang aktif', 'Kemudahan teknologi menawarkan begitu banyak kemudahan. Mau pesan makanan, belanja, mencari informasi, mengganti chanel televisi, dan aktivitas lainnya, semua bisa dilakukan sambil duduk. Namun, ini ternyata bisa menjadi pedang bermata dua.', 'Pola hidup sedenter tentu saja membuat Anda membakar lebih sedikit kalori, yang akhirnya memicu kenaikan berat badan. Tak hanya itu, Anda akan kehilangan kekuatan otot karena tidak digunakan dengan maksimal. Metabolisme tubuh juga dapat terpengaruh. Alhasil, risiko obesitas, kolesterol, tekanan darah tinggi, dan penyakit lainnya meningkat.', 'Jadi, cobalah untuk aktif bergerak dan berolahraga secara teratur. Agar lebih semangat, ajak orang-orang kesayangan atau bahkan hewan peliharaan untuk berolahraga bersama.', '3. Kurang mampu bersosialisasi', 'Bagi generasi milenial, memiliki ratusan teman di media sosial dan mendapat puluhan likes setiap kali menggunggah foto di media sosial seolah jauh lebih penting ketimbang memiliki sahabat di dunia nyata. Ibarat pepatah, teknologi menjauhkan yang dekat dan mendekatkan yang jauh.', 'Ketika berkumpul dengan teman-teman sebaya pun, generasi milenial cenderung lebih asyik dengan ponselnya sendiri ketimbang mengobrol. Internet benar-benar memisahkan manusia satu dengan manusia lainnya. Tak heran jika milenial dikatakan sebagai generasi yang individualistik. Dan bahayanya, hal tersebut dapat berujung pada kesepian dan gangguan mental seperti depresi.', '4.\xa0Bullying', 'Bullying memang bukan fenomena di kalangan milenial saja. Perilaku ini sudah ada sejak dulu, dan kini seolah dianggap lumrah. Namun dengan kemajuan teknologi dan orang yang kini cenderung reaktif di media sosial, perundungan di era digital alias cyberbullying menjadi makin rentan.', 'Di Instagram dan Twitter misalnya. Setiap kegiatan seseorang lebih mudah dipantau oleh orang lain. Terlalu banyak berbagi sesuatu (oversharing) juga membuat orang rawan jadi korban perundungan. Misalnya, ketika mereka mengemukakan pendapat yang tak umum, bisa berpotensi terjadi pertentangan yang kemudian membuat orang tersebut jadi bahan bullying.', 'Jika tidak ditangani dengan tepat, bullying dapat membuat korbannya rentan depresi, bahkan bisa berujung pada bunuh diri.\xa0', 'Berbagai kemudahan yang didapatkan oleh generasi milenial, tentu perlu menjadi perhatian bagi para orang tua. Terlebih pada era yang serba instan ini, milenial makin rentan mengalami ancaman kesehatan seperti di atas. Sebagai orang tua, penting sekali untuk tak hanya memperhatikan kesehatan fisik anak tetapi juga kesehatan mental mereka. Yuk, rangkul mereka untuk lebih sadar akan kesehatannya!', '[RS/ RVS]', 'Silakan Klik “Tanya Dokter” Untuk Mengajukan Pertanyaan Anda', 'Masa sih', 'Omg', 'Copyright © 2019 klikdokter.com KLY KapanLagi Youniverse All Rights Reserved']
['Klikdokter.com, Jakarta Detak jantung seseorang bergantung pada keadaan tubuhnya masing-masing. Pola ritme yang berbeda-beda konon menandakan kesehatan yang berbeda juga, seperti ketika berdebar-debar.', '“Perasaan berdebar merupakan salah satu tanda penyakit jantung. Namun, jantung berdebar tidak selalu disebabkan oleh adanya kelainan jantung. Perasaan berdebar dapat pula disebabkan oleh suatu kondisi psikis atau gaya hidup. Dalam istilah medis, berdebar dikenal sebagai palpitasi,” ujar dr. Anita Amalia Sari dari Klikdokter.', 'Baca Juga', 'Konon, jika Anda mampu menebak berapa kali jantung berdetak pada saat tertentu, Anda mungkin terkejut dengan efek yang ada. Sebuah studi menunjukkan bahwa seberapa baik Anda mendengarkan detak jantung dapat memengaruhi seberapa cepat Anda membuat keputusan.', 'Dilansir dari BBC, kemampuan untuk mendengarkan tubuh ini disebut interoception. Pada tahap tertentu, kemampuan dan pemeriksaan seperti ini dapat membantu mengidentifikasi emosi pada semua kalangan, bahkan pengidap down syndrome.', 'Detak jantung menggambarkan emosi dan kondisi diri', 'Sarah Garfinkel dari University of Sussex menjelaskan bahwa semua orang dapat belajar untuk mendengarkan seberapa sering jantung berdetak. Dengan cara tersebut, seseorang dapat menjadi lebih selaras dengan emosi dirinya.', 'Salah satu individu yang mengaku telah mendapat manfaat dari penelitian ini adalah (sebut saja) Tom. Lewat sebuah wawancara, pria tersebut menjelaskan bagaimana terapi mendengarkan detak jantung membantu dirinya dalam menjalankan aktivitas sehari-hari.', 'Selain menggambarkan emosi dan kondisi diri, ada segudang manfaat yang bisa didapat dari mendengarkan jantung. Dilansir dari Liputan6.com, mendengarkan detak jantung bisa memberitahu kalau Anda rentan terhadap beberapa masalah kesehatan, salah satunya anoreksia.', 'Sebuah studi dilakukan terhadap wanita berusia antara 19 dan 26 tahun menunjukkan bahwa dengan berkonsentrasi dan menghitung denyut jantung, mereka mampu mendengarkan gejala penyakit yang ada di tubuh mereka.', 'Para peneliti mengatakan kalau temuan ini memiliki implikasi penting bagi pemahaman atas gangguan klinis yang dirasakan. Hal tersebut dijelaskan oleh Manos Tsakiris dari Departemen Psikologi Royal Holloway.', 'Lebih lanjut, peneliti lainnya yakni Vivien Ainley menjelaskan kalau dia beserta tim percaya bahwa ukuran penelitian adalah kesadaran tubuh. Dia menilai bahwa seberapa baik perempuan dapat mendengarkan sinyal internal mereka, akan membuktikan penelitian tentang objektifikasi dan kesehatan mental perempuan.', 'Tips menjaga kesehatan jantung', 'Dengan memahami sederet kondisi di atas, maka dapat disimpulkan bahwa menjaga kesehatan jantung hukumnya penting. Dimulai lewat makanan, dr. Alvin Nursalim dari KlikDokter menjelaskan asupan rekomendasi bagi kesehatan jantung.', '“Beberapa komponen makanan yang baik untuk membuat jantung sehat dan mencegah penyakit jantung adalah minyak ikan, oatmeal, minyak zaitun, menghindari makanan berlemak, dan menjalankan pola makan rendah garam,” ujarnya.', 'Selain itu, olahraga adalah hal yang penting dilakukan sebagai upaya menjaga kesehatan jantung. Menurut dr. Theresia Rina Yunita, olahraga mesti dilakukan secara rutin dan tak harus berlama-lama.', '“Lakukan (olahraga) paling sedikit 2 kali seminggu dengan durasi minimal 30 menit. Jika Anda sudah memiliki penyakit jantung, pilihlah jenis olahraga yang ringan seperti joging. Sebaiknya konsultasikan hal ini dengan dokter jantung Anda terlebih dahulu,” tuturnya.', 'Kesehatan tubuh ternyata dapat Anda pahami dengan mendengarkan detak jantung. Dari sini Anda dapat lebih waspada dalam menjaga kesehatan. Jika Anda ingin detak jantung berdebar secara normal, jaga berat badan di angka yang ideal serta hindari gaya hidup merugikan seperti merokok dan alkohol.', '[NP/ RVS]', 'Silakan Klik “Tanya Dokter” Untuk Mengajukan Pertanyaan Anda', 'Copyright © 2019 klikdokter.com KLY KapanLagi Youniverse All Rights Reserved']
['Klikdokter.com, Jakarta Tahun ini, ibadah haji akan berlangsung pada pertengahan Agustus mendatang. Berdasarkan Keputusan Menteri Agama Republik Indonesia Nomor 109 Tahun 2018, kuota haji tahun ini mencapai angka 221 ribu jiwa. Jumlah ini sudah termasuk hitungan kuota jemaah haji reguler, kuota jemaah haji khusus, hingga petugas yang akan mengawal keberlangsungan ibadah warga Tanah Air kelak.', 'Melansir dari Liputan6.com, belum lama ini Menteri Kesehatan (Menkes) Nila Moeloek dan Menteri Koordinator Pembangunan Manusia dan Kebudayaan (Menko PMK) Puan Maharani bertolak ke Arab Saudi. Hal tersebut dilakukan untuk memantau kesiapan pelaksanaan ibadah haji 1435 H.', 'Baca Juga', 'Sesampainya di sana, Menteri Nila dan Puan memantau fasilitas yang tersedia untuk jemaah haji asal Indonesia. Inspeksi tersebut dimulai dari tempat tinggal, dapur katering dan produksi konsumsi, transportasi, serta kesiapan klinik kesehatan haji Indonesia di Madinah dan Mekkah.', 'Menteri Nila mengungkapkan bahwa dirinya ingin agar jemaah haji Indonesia mendapat pelayanan yang optimal agar dapat melaksanakan ibadahnya dengan khusyuk. Kunjungan tersebt dilakukan untuk memastikan harapannya itu.', 'Kiat menjaga kesehatan bagi calon jemaah haji, dari Menteri Kesehatan', 'Pada kesempatan yang sama, Menteri Nila turut mengingatkan calon jemaah haji Indonesia untuk mempersiapkan diri jauh-jauh hari sebelum berangkat ke Tanah Suci. Satu hal yang ditekankan beliau adalah berlatih fisik, mengonsumsi makanan sehat yang bernutrisi tinggi, serta jangan kelelahan.', '“Biasakan olahraga minimal 30 menit, makan makanan yang sehat dan bergizi, serta istirahat yang cukup supaya daya tahan tubuh baik,” nasihatnya. Bukan tanpa alasan Menteri Nila mengutarakan hal tersebut. Beliau ingin agar calon jemaah menyiapkan diri karena ibadah haji itu memerlukan kondisi fisik yang prima.', '“Ritual ibadah haji memerlukan tenaga. Dengan menjaga kesehatan, harapannya ibadah akan lancar,” ujarnya.', 'Penjelasan secara medis', 'Kenyataannya, pesan yang disampaikan oleh Menteri Nila memang benar dan perlu diterapkan menjelang naik haji. Para calon jemaah haji diharapkan bisa menjaga fisiknya dengan rutin berolahraga dan makan makanan sehat yang bernutrisi.', '“Olahraga tetap harus dilakukan sebelum berangkat. Hal ini penting untuk menjaga stamina selama menunaikan ibadah haji. Anda dapat melakukan olahraga yang ringan, tak perlu yang terlalu berat. Olahraga yang terlalu melelahkan justru tidak disarankan untuk dilakukan sebelum berangkat haji,” ujar dr. Kartika Mayasari dari KlikDokter.', 'Selain dengan berolahraga, Anda juga disarankan untuk menjaga asupan makanan secara ketat, karena hal ini dapat menunjang kesehatan Anda nantinya saat beribadah, terlebih ketika kondisi tubuh berbeda.', '\xa0“Jika menderita penyakit tertentu, Anda perlu membawa atau mengonsumsi makanan yang sesuai dengan kondisi kesehatan tubuh. Misalnya bagi penderita diabetes, gula pemanis khusus untuk penderita diabetes perlu dibawa saat hendak ibadah haji. Anda juga perlu membuat jadwal makan secara teratur supaya gula darah terkontrol selama menjalankan ibadah haji,” kata dr. Kartika.', 'Anda juga dapat melakukan antisipasi dengan cara membawa obat-obatan pribadi. Hal ini sangat penting untuk dilakukan, apalagi jika Anda baru pulih atau tengah menjalani perawatan penyakit tertentu. Selain itu, dr. Kartika juga menganjurkan bagi para calon jemaah untuk cukup beristirahat, sehingga akan membantu mengembalikan stamina tubuh setiap hari.', 'Bagi umat muslim, menunaikan ibadah haji adalah satu dambaan hidup. Demi tujuan tersebut, diperlukan banyak sekali usaha, mulai dari biaya yang tak murah, segala persiapan administrasi dan persiapan lainnya, hingga berbagai latihan (seperti manasik haji). Banyak sekali waktu, tenaga, dan pikiran yang terkuras. Oleh karena itu, seperti tips dari Menteri Nila, demi kelancaran ibadah haji Anda nantinya, jaga kesehatan tubuh sejak sekarang. Dengan begitu ibadah haji yang sudah lama Anda rencanakan ini dapat berjalan lancar tanpa ada gangguan kesehatan apa pun.', '[RN/ RVS]', 'Silakan Klik “Tanya Dokter” Untuk Mengajukan Pertanyaan Anda', 'Copyright © 2019 klikdokter.com KLY KapanLagi Youniverse All Rights Reserved']
['Klikdokter.com, Jakarta Musisi merupakan salah satu profesi yang memiliki pola aktivitas unik dan berbeda dibandingkan para pekerja kantoran. Ketika sejumlah pegawai mesti masuk dari pagi sampai sore, musisi konon tak terpatok dengan jam kerja dan lebih fleksibel.', 'Sekilas hal tersebut terdengar asyik dan menggiurkan. Namun, ketahuilah bahwa setiap pilihan memiliki keuntungan dan risikonya masing-masing. Ketika waktu kerja menjadi lebih fleksibel, otomatis pola hidup sehari-hari mesti dipantau dan dijaga dengan lebih\xa0 saksama.', 'Baca Juga', 'Baru-baru ini, kabar meninggalnya DJ dan produser asal Swedia, Avicii, sanggup menggemparkan dunia. Bagaimana tidak, musikus pengusung genre electronic dance ini berpulang pada usia muda, yakni 28 tahun. Disinyalir ia meninggal akibat sejumlah gangguan kesehatan.', 'Selain DJ Avicii, masih banyak kasus lain terkait kesehatan yang pernah terjadi pada kalangan musisi. Jika Anda musisi, jangan sampai lalai menjaga kesehatan tubuh! Dilansir berbagai sumber, ikuti kiat-kiatnya berikut ini:', '1. Sering lakukan gerakan pemanasan', 'Kegiatan musisi tak akan jauh dari duduk berlama-lama di depan komputer untuk merekam lagu baru, tampil di atas panggung, serta menjalani tur yang lama, berjarak jauh dan melelahkan. Meski Anda bahagia di jalan, namun tubuh bisa saja berkata lain.', 'Jika Anda terbangun di sofa teman atau kursi belakang mobil Anda, kemungkinan tubuh akan menderita sakit dan nyeri. Jangan biarkan kondisi ini mengganggu hari-hari Anda. Rajin-rajinlah untuk melakukan gerakan sederhana seperti push-up, sit-up, dan sejenisnya. Lebih bagus jika Anda meluangkan waktu setiap minggu untuk berolahraga kapan pun dan di mana pun.', '2. Jangan makan sembarangan', 'Saat sedang sibuk beraktivitas, mulai dari meramu lagu baru hingga tur dari kota ke kota lain, kadang sekadar makan juga kerap terlupakan. Jam makan sering berantakan hingga asupan nutrisi sering terabaikan. Satu hal yang mesti dicatat, Anda harus merencanakan pola makan sehat dengan sebaik-baiknya.', 'Pertama, makanan pada dasarnya tidak boleh disimpan terlalu lama dan hal ini selalu jadi kebiasaan musisi saat membawa makanan dalam mobil. Jika ingin lebih aman, Anda dapat menginvestasikan kesehatan untuk membeli lemari pendingin yang bisa dibawa ke mana-mana. Jika tidak, maka pola disiplin waktu harus diterapkan seketat mungkin agar asupan terjaga.', 'Di luar lemari pendingin, Anda dapat menyiapkan bekal sehat dari rumah, atau membeli makanan sehat saat di perjalanan. Pastikan menunya bergizi lengkap, baik karbohidrat, protein, lemak (lemak tak jenuh), vitamin, dan mineral. Selalu sediakan buah-buahan untuk camilan. Jika ingin membeli makanan kemasan, pilihlah yang mengandung nutrisi lengkap. Hindari makanan kemasan yang menyimpan sodium tinggi, seperti MSG dan sodium nitrat.', '3. Hindari alkohol dan zat adiktif lainnya', 'Tanpa menyudutkan sejumlah profesi, namun kehidupan musisi seolah identik dengan konsumsi alkohol dan zat adiktif lainnya di belakang panggung. Meski tak menutup kemungkinan pekerja dari bidang lain juga melakukan hal yang sama, namun Anda harus menjauhi kebiasaan merugikan seperti ini.', 'Tubuh seharusnya diisi dengan asupan sehat dan berenergi untuk membuat Anda tetap fit saat berkarya, bukan dengan mengonsumsi sesuatu yang malah membuat tubuh tidak stabil. Sudahi konsumsi alkohol dan zat aktif lainnya mulai dari sekarang.', 'Menjadi musisi dan mempertahankan gaya hidup sehat memang kadang terdengar sulit. Tapi bukan berarti Anda tidak bisa melakukannya sama sekali, kan? Yuk, biasakan hidup sehat agar tubuh dan pikiran tetap prima!', '[RS/ RVS]', 'Silakan Klik “Tanya Dokter” Untuk Mengajukan Pertanyaan Anda', 'Copyright © 2019 klikdokter.com KLY KapanLagi Youniverse All Rights Reserved']
['Klikdokter.com, Jakarta Ingin tahu seberapa sehat diri Anda? Berdirilah di depan kaca, julurkan lidah Anda, lalu perhatikan warnanya. Putihkah? Merah? Atau berubah menjadi hitam? Seperti mata, lidah juga dapat berbicara seribu bahasa. Melalui warna lidah, Anda bisa mendeteksi kondisi kesehatan Anda sekarang.\xa0', 'Mengutip Cleveland Clinic, lidah yang sehat seharusnya berwarna merah jambu dan diselimuti dengan nodul kecil yang disebut papila di atas permukaannya.', 'Baca Juga', 'Beberapa gangguan medis dapat menyebabkan lidah Anda berubah warna, dan sebagian di antaranya serius. Jika lidah Anda mengalami perubahan warna, dan tidak dapat dihilangkan dengan cara digosok, segera kunjungi dokter untuk mengetahui penyebab utamanya.', 'Dilansir berbagai sumber, berikut ini arti warna lidah bagi kesehatan Anda:', '1. Putih', 'Lidah berselaput (coated tongue) atau lidah yang berwarna putih dapat disebabkan oleh bakteri atau jamur. Sering terjadi setelah Anda baru sembuh dari sakit atau sedang dalam konsumsi obat-obatan tertentu. Kondisi ini bukanlah penyakit, dan biasanya hanya muncul sementara. Anda dapat mencoba menyikatnya dengan pengerik lidah dan minum air untuk menghilangkannya.', 'Namun terkadang, lidah berselaput dapat mengindikasikan kondisi yang lebih serius. Terutama jika kondisi ini disertai sakit pada lidah, menetap selama dua minggu, atau tak bisa hilang begitu saja dengan pengerik lidah.', 'Beberapa penyebab umum dari lidah berselaput atau lidah putih adalah:', '2. Hitam', 'Haruskah khawatir jika lidah berwarna hitam dan berambut? Ketahuilah bahwa papila di lidah akan tumbuh sepanjang Anda hidup. Pada beberapa orang, papila ini tumbuh terlalu panjang sehingga akan terlihat gelap atau hitam.', 'Penyebab pasti terjadinya kondisi ini belum diketahui. Namun, ada sejumlah faktor yang memengaruhi, seperti konsumsi antibiotik, kurang memperhatikan kebersihan mulut, mulut kering, terlalu sering menggunakan obat kumur yang mengandung peroksida, kebiasaan merokok, serta minum kopi, teh hitam, atau alkohol secara berlebihan.', 'Segera periksa ke dokter jika lidah hitam Anda tak kunjung hilang meski telah digosok dengan pengerik lidah, atau menyikat gigi dan lidah dua kali sehari.', '3. Merah', 'Ada empat kondisi kesehatan yang berkaitan dengan lidah merah, seperti:', '4. Kuning', 'Lidah kuning sering kali tidak berbahaya, dan akan menghilang dengan sendirinya. Penyebab yang paling umum adalah penumpukan sel-sel kulit dan bakteri di lidah, yang kerap dipicu oleh kebersihan gigi dan mulut yang buruk.', 'Namun, ada beberapa kondisi yang lebih serius yang dapat menyebabkan lidah kuning, salah satunya penyakit kuning. Jika lidah kuning ini disertai oleh gejala sakit kuning lainnya, tidak menghilang selama dua minggu meski telah digosok, kulit atau bagian putih pada mata juga kuning, dan lidah terasa sakit, segera periksa ke dokter.', '5. Merah jambu terang', 'Lidah yang berwarna merah jambu terang biasanya dikarenakan kekurangan besi, asam folat, atau vitamin B12. Reaksi alergi terhadap gluten juga dapat menjadi pemicu.', 'Ternyata, warna lidah ada artinya untuk kesehatan Anda. Menarik, ya? Tapi, jangan gunakan ini untuk mendiagnosis diri sendiri. Tetap konsultasikan dengan dokter bila mengalami perubahan warna lidah. Apalagi jika kondisi tersebut disertai dengan sakit pada lidah, tidak kunjung hilang selama dua minggu walau telah digosok, kesulitan makan atau minum, atau merasakan ketidaknyamanan lainnya.', '[RS/ RVS]', 'Silakan Klik “Tanya Dokter” Untuk Mengajukan Pertanyaan Anda', 'Copyright © 2019 klikdokter.com KLY KapanLagi Youniverse All Rights Reserved']
['Klikdokter.com, Jakarta Sedia payung sebelum hujan. Begitulah peribahasa yang dapat menggambarkan kegunaan asuransi kesehatan. Jadi, ada baiknya Anda menyiapkan asuransi kesehatan sebelum sakit.\xa0', 'Di zaman sekarang, biaya perawatan rumah sakit sangatlah mahal. Dirawat beberapa hari saja di rumah sakit sudah pasti merogoh kocek jutaan rupiah. Bayangkan betapa terganggunya keuangan rumah tangga Anda, bila harus mengeluarkan sejumlah uang secara mendadak dan tak terhindarkan.', 'Baca Juga', 'Dengan memiliki asuransi kesehatan, hal seperti itu tak perlu terjadi karena biaya pengobatan akan ditanggung oleh perusahaan penyedia asuransi. Meski demikian, banyak orang enggan untuk mengikutsertakan dirinya dalam asuransi kesehatan. Salah satu alasannya adalah karena jika dirinya selalu sehat, maka ia hanya membuang-buang uang untuk perusahaan asuransi. Hal ini tidaklah tepat.', 'Menyediakan anggaran untuk asuransi kesehatan sebenarnya merupakan bentuk tanggung jawab Anda kepada pasangan dan keluarga. Artinya, bila sewaktu-waktu Anda jatuh sakit dan membutuhkan biaya pengobatan yang besar, Anda tidak membebani pasangan dan keluarga karena sudah mempersiapkan pihak yang akan menjamin biaya pengobatan tersebut, yaitu perusahaan asuransi kesehatan.', 'Asuransi yang terjangkau', 'Berita baiknya, saat ini di Indonesia tak harus punya uang banyak untuk bisa memiliki asuransi kesehatan. Karena pemerintah menyediakan asuransi kesehatan berupa Jaminan Kesehatan Nasional (JKN) yang dikelola oleh Badan Penyelenggara Jaminan Sosial (BPJS) Kesehatan.', 'Bagi karyawan dengan iuran 1-2% dari gaji, seluruh keluarga intinya dijamin kesehatannya oleh BPJS kesehatan. Bagi non-karyawan, dengan iuran berkisar antara Rp 25.500 sampai Rp 80.000 per bulan, dirinya juga sudah bisa menjadi peserta BPJS kesehatan.', 'Selain harganya yang cukup terjangkau, asuransi kesehatan yang disediakan oleh JKN tidak memiliki plafon (batasan biaya tertentu).', 'Tak seperti asuransi kesehatan pada umumnya yang mempertimbangkan riwayat penyakit untuk menentukan besaran iuran yang harus dibayar tiap bulannya, BPJS kesehatan tidak mempertimbangkan ada tidaknya penyakit yang sebelumnya pernah diderita seseorang.', 'Karena BPJS juga merupakan salah satu jenis asuransi kesehatan, maka sebenarnya peserta BPJS kesehatan sudah terjamin pengobatannya bila membutuhkan perawatan di puskesmas atau rumah sakit. Namun demikian, ada beberapa hal yang perlu dipertimbangkan:', 'Jadi bila alokasi dana untuk kesehatan terbatas, maka BPJS kesehatan saja sudah cukup untuk memproteksi Anda saat tiba-tiba jatuh sakit.', 'Namun, Anda harus siap dengan konsekuensi bahwa prosedurnya panjang, tidak bisa memiliih dokter dan fasilitas kesehatan, kemungkinan antrian yang panjang, dan tak adanya santunan jika sakit kronik atau mengalami kecacatan.', 'Dikombinasikan dengan asuransi swasta', 'Bila seseorang memiliki riwayat kesehatan yang tidak baik dalam keluarga, misalnya ada beberapa anggota keluarga yang memiliki penyakit kanker, diabetes, atau hipertensi, tak ada salahnya mempertimbangkan untuk juga memiliki asuransi swasta.', 'Adanya riwayat penyakit tersebut dalam keluarga menyebabkan ia juga rentan mengalami hal serupa. Dengan memiliki asuransi swasta, umumnya pelayanan yang didapat bisa lebih optimal.', 'Asuransi kesehatan swasta juga bisa dimiliki bila seseorang memiliki alokasi dana yang cukup besar untuk kesehatan. Dengan demikian, ia bisa mendapat pelayanan yang lebih cepat dan lebih nyaman.', 'Bila seseorang memiliki dua asuransi kesehatan, yaitu BPJS kesehatan dan asuransi swasta, kedua jenis asuransi ini umumnya bisa dimanfaatkan secara bersamaan bila sedang menjalani rawat inap di rumah sakit.', 'Misalnya saja seseorang terdaftar sebagai peserta BPJS kesehatan dengan jatah ruang rawat inap kelas 2. Dengan memiliki dua jenis asuransi tersebut, ia bisa naik kelas menjadi kelas 1 atau kelas VIP dengan koordinasi manfaat (coordination of benefit) antara asuransi kesehatan swasta dengan BPJS.', 'Karena asuransi kesehatan sangat penting, maka pastikan diri Anda dan seluruh keluarga telah memiliki asuransi kesehatan yang baik. Tujuannya tentu saja untuk menjamin biaya kesehatan Anda dan keluarga bila sewaktu-waktu jatuh sakit.', '[NP/ RVS]', 'Silakan Klik “Tanya Dokter” Untuk Mengajukan Pertanyaan Anda', 'Copyright © 2019 klikdokter.com KLY KapanLagi Youniverse All Rights Reserved']
['Klikdokter.com, Jakarta Bepergian naik pesawat memudahkan seseorang tiba di kota atau negara tertentu dalam waktu yang singkat saat traveling. Dibandingkan dengan perjalanan darat atau melalui laut, bepergian dengan pesawat lebih efisien. Untuk itu tak heran banyak orang memilih moda transportasi yang satu ini.', 'Meski terhitung mudah dan efisien, bepergian dengan pesawat tak jarang menimbulkan masalah kesehatan, mulai dari timbulnya gangguan saluran cerna, gangguan pendengaran, dan lain sebagainya. Untuk itu hindari hal–hal berikut ini sebelum naik pesawat:', 'Baca Juga', 'Makanan tinggi kandungan sulfur – seperti telur, sayuran seperti kol, daging atau makanan tinggi protein – bisa meningkatkan produksi gas di saluran cerna. Makanan–makanan tersebut menyebabkan mikroba di saluran cerna memproduksi gas hidrogen sulfida. Akibatnya perut terasa kembung, begah, sering buang gas dan rasa tidak nyaman di perut. Gas ini akan keluar dengan sendirinya, namun membutuhkan waktu sekitar 3–5 jam untuk dikeluarkan. Kondisi ini tentu saja akan memberikan rasa tidak nyaman selama Anda berada di pesawat.\xa0', 'Menyesap minuman bersoda memang menyegarkan. Namun jika Anda hendak naik pesawat, sebaiknya hindari minuman bersoda atau minuman berkarbonasi.\xa0 Konsumsi minuman ini menyebabkan meningkatnya produksi gas di saluran cerna.', 'Anda akan merasa lebih begah, tidak nyaman di bagian perut dan sering bersendawa. Kandungan kafein dalam minuman bersoda juga akan membuat Anda sulit tidur dan lebih sering buang air kecil di pesawat.', 'Konsumsi minuman beralkohol mungkin saja membuat Anda lebih relaks selama di pesawat. Namun, konsumsi minuman beralkohol sebelum naik pesawat membuat Anda berisiko mengalami dehidrasi. Perbedaan tekanan udara di kabin pesawat dan juga kelembapan udara yang rendah akan membuat Anda rentan mengalami dehidrasi. Sebagai alternatif pengganti minuman beralkohol, pilihlah air putih untuk Anda minum.', 'Makanan di restoran cepat saji – seperti setangkup burger atau kentang goreng – sering menjadi pilihan untuk dinikmati sebelum naik pesawat. Namun sebaiknya jangan pilih makanan jenis ini, karena makanan tinggi lemak jenuh dan lemak trans, rentan membuat perut Anda terasa begah dan tidak nyaman.', 'Selain itu para peneliti beranggapan, makanan berkadar lemak jenuh dan lemak trans tinggi akan meningkatkan risiko terjadinya Deep Vein Thrombosis (DVT) atau sumbatan di pembuluh darah bagian kaki.', 'Makanan apapun yang ditambahkan bawang putih ke dalamnya akan terasa lebih harum dan lezat. Sebagian orang bahkan mengonsumsinya mentah-mentah.', 'Namun, konsumsi bawang putih dapat menimbulkan bau mulut karena kandungan sulfur di dalamnya dapat terserap ke pembuluh darah dan paru–paru Anda. Bau mulut tersebut tentu saja akan membuat penumpang yang duduk di sebelah Anda menjadi tidak nyaman!', 'Jadi agar pengalaman traveling Anda menggunakan pesawat terasa lebih nyaman, hindari konsumsi makanan atau minuman di atas. Sehingga, saat tiba di kota atau negara tujuan, Anda bisa langsung beraktivitas tanpa harus repot periksa ke dokter atau mungkin sibuk menghilangkan bau mulut.', '[NP/ RVS]', 'Silakan Klik “Tanya Dokter” Untuk Mengajukan Pertanyaan Anda', 'Copyright © 2019 klikdokter.com KLY KapanLagi Youniverse All Rights Reserved']
['Klikdokter.com, Jakarta Anjing merupakan salah satu hewan idaman untuk dijadikan peliharaan. Tak sekadar menjadi teman di rumah, hewan berbulu ini juga dituding dapat mendeteksi kepribadian sang pemilik hingga membantu menurunkan risiko kematian.', 'Dalam pembuktian akan hal tersebut, penelitian dilakukan dengan cara meminta pemilik anjing untuk bertindak dalam skenario yang berbeda, sementara anjing mereka mengawasi. Para responden alias pemilik anjing berpura-pura berusaha membuka sebuah wadah sebelum meminta dua peneliti untuk membantu mereka.', 'Baca Juga', 'Pada skenario pertama, seorang peneliti berdiri namun tindakannya pasif, sementara yang lain menawarkan bantuan. Lalu pada skenario kedua, satu peneliti tetap pasif, tapi satunya lagi menolak memberikan bantuan secara mentah-mentah.', 'Usai skenario dilakukan, masing-masing peneliti yang terlibat, segera mendekati anjing tersebut. Di sinilah respons menarik terjadi.', 'Anjing-anjing tersebut cenderung mengabaikan orang yang tidak menyenangkan dan menghindari sentuhan mereka, yang mana ini adalah peneliti yang menolak memberikan bantuan serta peneliti yang bersifat pasif. Beda halnya dengan peneliti yang memberikan bantuan pada responden, anjing-anjing itu malah terlihat akrab.', 'Para ilmuwan menyimpulkan bahwa anjing dapat mengetahui apakah seseorang sedang melakukan pekerjaan yang buruk, dan menilai mereka dengan tepat. Selain itu, lewat penelitian yang lebih mendalam lagi, hewan berbulu ini juga dapat mengetahui apakah orang tersebut berbahaya bagi dirinya atau orang di sekitarnya. Hal ini memengaruhi bagaimana tindakan anjing kelak, termasuk jika sikap Anda cenderung kasar di depannya. Oleh karena itu, ketika suatu saat anjing Anda tampak tidak menyukai seseorang, maka kejanggalan ini patut diperhatikan.', 'Baik untuk kesehatan', 'Dilansir dari The Guardian, sebuah penelitian di Swedia menyebutkan bahwa mereka yang memelihara anjing memiliki risiko 23% lebih rendah untuk terkena serangan jantung. Penelitian ini dilakukan sepanjang 12 tahun kepada 3,4 juta orang di Swedia yang berada pada rentang usia 40-80 tahun.', 'Diketahui bahwa selain menurunkan risiko terkena serangan jantung, studi tersebut turut menunjukkan bahwa memelihara anjing dapat menurunkan risiko kematian dari segala macam penyakit hingga 20%.', '“Dalam hal mengurangi risiko kematian, memelihara anjing bisa menjadi pengganti dari hidup bersama seseorang. Anjing menciptakan dorongan tersendiri bagi Anda untuk rajin berjalan, memberikan dukungan sosial, serta menjadikan hidup lebih bermakna,” ujar ahli epidemiologi dari Uppsala University di Swedia yang juga merupakan peneliti studi di atas, Tove Fall.', 'Jadi, sudah tahu ‘kan fakta tentang anjing? Selama hewan peliharaan Anda bertindak normal dan masih dalam batas wajar, maka biarkanlah dia bergerak sebebas mungkin. Karena dengan begitu, Anda akan mendapatkan banyak manfaat dari memelihara anjing, khususnya aspek kesehatan.', '[NB/ RVS]', 'Silakan Klik “Tanya Dokter” Untuk Mengajukan Pertanyaan Anda', 'Copyright © 2019 klikdokter.com KLY KapanLagi Youniverse All Rights Reserved']
['Klikdokter.com, Jakarta Transportasi ojek yang mungkin sudah menjadi teman Anda sehari-hari membuat Anda sering berinteraksi dengan tukang ojek. Meski terlihat sehat, ternyata tukang ojek juga dapat terkena berbagai jenis gangguan kesehatan jika tidak melaksanakan pola hidup sehat.', 'International Agency for Research on Cancer (IARC) menggolongkan gas buang mesin kendaraan yang biasa digunakan tukang ojek sebagai zat yang mungkin menyebabkan kanker. Yang lebih berbahaya adalah radon yang merupakan gas buang mesin diesel dan sudah digolongkan sebagai karsinogenik atau pemicu kanker.', 'Baca Juga', 'Selain bahaya di atas, berikut ini adalah gangguan kesehatan yang mungkin dialami oleh para tukang ojek:', '1. Dehidrasi', 'Cuaca panas, angin kenang dan perjalanan yang panjang dapat membuat pengendara motor mudah terkena dehidrasi atau kekurangan cairan tubuh. Sebuah penelitian mengatakan bahwa pengendara yang dehidrasi sama bahayanya dengan mereka yang mengonsumsi alkohol.', 'Pengemudi atau dalam hal ini tukang ojek yang mengalami dehidrasi akan kekurangan konsentrasi, sehingga bereaksi lebih lambat, daya ingat terganggu, dan memberikan efek negatif bagi suasana hati, sehingga tukang ojek pun cenderung melakukan berbagai kesalahan.', 'Jadi, para tukang ojek sudah seharusnya selalu membawa minum saat bekerja dan minum setiap ada kesempatan. Sesuai anjuran Kementerian Kesehatan RI, konsumsi air setiap harinya adalah minimal 8 gelas dalam sehari.', '2. Penyakit kulit', 'Paparan sinar matahari yang berlebihan, apalagi setelah jam 9 pagi, dapat menimbulkan dampak negatif bagi tubuh. Bagi para tukang ojek yang sangat aktif menggunakan sepeda motor, kulit akan menjadi gelap akibat dari paparan sinar matahari tersebut.', 'Parahnya lagi, jika terus terpapar sinar matahari, maka kulit bisa terbakar dan terjadi penuaan dini. Oleh sebab itulah para tukang ojek yang mengerti akan bahaya ini biasa mengenakan jaket, sarung tangan dan sepatu saat berkendara.', '3. Sakit tulang belakang', 'Duduk sepanjang hari di motor dapat memengaruhi tulang belakang. Agar hal ini tidak terjadi, tukang ojek harus berkendara dengan posisi yang benar, yaitu tulang punggung tegak. Pastikan tubuh dalam keadaan yang nyaman.', 'Saat tubuh lelah karena duduk terlalu lama di motor, ada baiknya pengendara motor melakukan beberapa gerakan peregangan sederhana untuk merelaksasi tulang punggung.', '4. Gangguan pernapasan', 'Menurut dr. Nitish Basant Adnani dari KlikDokter, kendaraan bermotor merupakan salah satu polutan, yaitu penyebab polusi udara. Karbon monoksida, hidrokarbon, nitrogen oksida, dan zat-zat berbahaya lainnya ada dalam asap kendaraan bermotor.', 'Oleh sebab itu, terdapat penelitian yang menunjukkan gas hasil kendaraan bermotor dapat menyebabkan gangguan distribusi oksigen.', 'Kondisi ini akhirnya dapat menyebabkan gangguan pernapasan, kerusakan paru-paru, hingga dapat memicu sel kanker. Jadi, bagi para tukang ojek dr. Nitish menyarankan untuk selalu mengenakan masker serta konsumsi sayur dan buah yang memiliki kandungan antioksidan untuk menetralisir zat berbahaya.', '5. Masalah pendengaran', 'Sebuah penelitian dilakukan oleh Dr. Michael Carley dari Departemen Teknik Mesin University of Bath dan Dr. Nigel Holt dari Depertemen Psikologi di Bath Spa University. Penelitian tersebut menyatakan bahwa kebisingan yang dialami pengendara motor dapat ditularkan melalui helm dan memengaruhi kemampuan pengendara berkosentrasi.', 'Menurut Dr. Carley, kebisingan yang memiliki kecepatan 70 mph lebih tinggi daripada kebisingan di tempat kerja dapat menyebabkan kerusakan pendengaran yang serius.', 'Wah, lumayan panjang juga ya daftar gangguan kesehatan yang rentan menyerang tukang ojek? Jika Anda berinteraksi dengan tukang ojek, mungkin ada baiknya Anda menginformasikan kepada \xa0mereka mengenai pentingnya melakukan proteksi diri selama bekerja seharian mengendarai motor, agar kesehatan mereka bisa tetap terjaga.', '[RVS]', 'Silakan Klik “Tanya Dokter” Untuk Mengajukan Pertanyaan Anda', 'Copyright © 2019 klikdokter.com KLY KapanLagi Youniverse All Rights Reserved']
['Klikdokter.com, Jakarta Seafood, atau makanan laut, menjadi salah satu makanan utama bagi masyarakat Tanah Air. Bagaimana tidak, Indonesia sendiri pada dasarnya merupakan negara maritim. Belasan ribu kepulauannya dikelilingi oleh lautan, sehingga wajar bila seafood menjadi makanan pokok.', 'Sumber makanan laut ini teramat kaya, mulai dari segala jenis ikan, kerang, dan binatang laut lainnya yang aman dan lezat untuk dikonsumsi.', 'Baca Juga', 'Tak hanya nikmat, seafood juga mengandung zat gizi yang tinggi, salah satunya kalsium dan fosfor. Keduanya sangat bermanfaat bagi kesehatan tulang dan gigi Anda. Namun, menurut spesialis jantung dan pembuluh darah dr. Vito Damay, SpJP, jika jenis makanan ini diolah dan dikonsumsi secara tidak tepat, maka manfaatnya akan berubah menjadi malapetaka.', '“Ambil contoh,\xa0seafood\xa0yang diolah dengan cara digoreng akan meningkatkan kandungan lemak jahat di dalamnya. Jika menu ini dikonsumsi, apalagi dalam jumlah berlebihan, kadar kolesterol di dalam tubuh akan melonjak begitu saja. Karena itulah, seafood\xa0sebaiknya diolah dengan cara direbus atau dipanggang dan dikonsumsi secukupnya saja,” jelasnya.', 'Meski mengundang kontroversi karena kadar kolesterolnya, atau kandungan merkuri di dalamnya, segala bahan makanan yang berasal dari laut sampai saat ini terus digemari banyak orang. Memangnya, apa saja alasan penting seafood baik untuk kesehatan? Dilansir berbagai sumber, berikut fakta-fakta yang tak boleh Anda lewatkan:', '1. Pelindung jantung', 'Ikan merupakan salah satu sumber asam lemak omega-3 terbaik, yang sangat penting untuk tubuh dan otak. Makan setidaknya satu porsi ikan per minggu telah dikaitkan dengan penurunan risiko serangan jantung dan strok, dua dari pembunuh terbesar di dunia.', 'Selain itu, sebuah penelitian menyebut bahwa makan ikan dua kali seminggu bisa memenuhi sumber protein tanpa lemak. Berarti, makan ikan mampu mengganti daging sapi atau protein hewani lain yang lebih tinggi dalam lemak jenuh. Seperti yang Anda tahu, lemak jenuh adalah salah satu penyebab utama dalam perkembangan penyakit jantung.', '2. Mengembangkan kinerja otak', 'Asupan DHA yang ditemukan hampir secara eksklusif pada ikan, berhubungan dengan perkembangan otak dan mata yang tepat pada bayi. Sebuah studi 2016 di American Journal of Epidemiology menyebut bahwa ibu dengan asupan ikan yang tinggi (sekitar 2 hingga 3 porsi per minggu) lebih mungkin memiliki anak dengan skor kognitif yang lebih tinggi.', 'Di samping itu, sang anak juga memiliki risiko lebih rendah didiagnosis autisme. Kekurangan DHA selama kehamilan dan beberapa bulan pertama kehidupan, konon terkait dengan kecerdasan yang lebih rendah dan penglihatan yang buruk.', '3. Mood booster alami', 'Asupan asam lemak omega-3 yang lebih rendah, telah ditemukan pada mereka yang mengalami depresi dan kecemasan. Korelasi ini menarik, namun tidak memiliki alasan ilmiah yang terlalu kuat. Pada sisi lain, penelitian terbaru menunjukkan bahwa menambahkan omega-3, terutama bentuk EPA yang ditemukan hampir secara eksklusif pada ikan, dapat memperbaiki gejala yang terkait dengan depresi, termasuk depresi pasca melahirkan.', 'Satu penelitian bahkan menyebutkan bahwa suplemen EPA memiliki efek yang setara dengan obat antidepresan. Mengonsumsi makanan yang mengandung omega-3, seperti ikan, bisa menjadi solusi alternatif sementara untuk memberikan peregangan pikiran akibat depresi.', 'Mengonsumsi seafood dalam takaran yang pas, tentu akan memberi manfaat bagi tubuh Anda. American Heart Association menyebutkan bahwa asupan kolesterol dalam sehari sebaiknya hanya 200–300 mg. Ini berarti, seafood tidak serta-merta menyebabkan lonjakan kolesterol di dalam tubuh orang yang mengonsumsinya, kecuali dalam porsi yang kelewat batas.', 'Sudah paham, kan, tiga alasan seafood baik untuk kesehatan? Silakan menikmati hidangan makanan laut, asal jangan terlalu berlebihan.', '[RS/ RVS]', 'Silakan Klik “Tanya Dokter” Untuk Mengajukan Pertanyaan Anda', 'Copyright © 2019 klikdokter.com KLY KapanLagi Youniverse All Rights Reserved']
['Klikdokter.com, Jakarta Sejak lama, olahraga lari telah menjadi pilihan aktivitas sebagian besar masyarakat untuk menjaga kesehatan. Selain sederhana dan tak membutuhkan banyak perlengkapan, lari juga memiliki manfaat yang baik untuk tubuh. Hal ini dijelaskan secara lengkap oleh dr. Nitish Basant Adnani dari KlikDokter.', '“Lari merupakan olahraga yang membutuhkan usaha yang lebih berat daripada jalan kaki dan tentunya dapat membakar kalori jauh lebih banyak daripada jalan kaki. Waktu melakukan olahraga ini tidak dibatasi, hanya perlu disesuaikan dengan kemampuan individu, ujarnya.', 'Baca Juga', 'Menurut dr. Nitish, setiap jenis olahraga, termasuk lari, membantu tubuh Anda menjadi lebih sehat dan juga meningkatkan stamina tubuh Anda.', 'Sementara itu, menurut dr. Nadia Octavia, olahraga lari memiliki sejumlah manfaat yang signifikan, antara lain meningkatkan kesehatan jantung, menurunkan berat badan, menguatkan struktur tulang, menstimulasi otak, hingga meningkatkan kesehatan emosional serta psikis.', 'Namun, tahukah Anda bahwa lari justru akan menimbulkan efek negatif jika dilakukan dengan cara yang salah?', 'Berlari adalah cara terbaik untuk mendapatkan bentuk tubuh dan hampir semua orang dapat melakukannya karena tidak perlu fasilitas dan tempat mewah.', 'Namun, mengingat begitu mudahnya olahraga ini, tak sedikit yang langsung melakukan olahraga lari begitu saja tanpa benar-benar memahaminya. Kesalahan umum kerap terjadi, yang dapat mengganggu pelatihan hingga menyebabkan cedera.', 'Jika Anda baru memulai olahraga lari dan tidak melakukan petunjuk secara benar, maka ada banyak dampak negatif yang mengintai. Berikut ini adalah kesalahan yang sering terjadi dalam melakukan olahraga lari, saat orang baru memulainya:', '1. Lari secara berlebihan', 'Salah satu kesalahan terbesar pelari adalah melakukannya secara berlebihan. Memilih hobi baru seperti berlari tidak diragukan lagi keseruannya, namun Anda mesti membangun basis jarak tempuh sebelum meningkatkan jarak, intensitas, serta frekuensinya.', 'Porsi lari yang pas mampu membantu mengurangi risiko cedera. Banyak ahli menyarankan, peningkatan jarak tempuh Anda dari minggu ke minggu sebaiknya tidak lebih dari 10 persen.', '2. Tanpa beristirahat', 'Anda mungkin berpikir untuk berlari setiap hari demi memenuhi target kebugaran atau menurunkan berat badan, meski nyatanya hal ini bukan hal yang\xa0 baik. Lari memiliki dampak yang signifikan jika otot dan tulang Anda belum dikondisikan untuk latihan secara intens. Jadi, penting untuk tubuh Anda beristirahat di sela-sela latihan.', '3. Perlengkapan kurang memadai', 'Meski lari tidak memerlukan peralatan yang mahal, namun penting bagi Anda untuk menggunakan peralatan yang tepat. Pastikan untuk memilih sepatu lari yang ideal baik dari segi kenyamanan hingga ukuran kaki, tak perlu yang mahal. Khusus untuk perempuan, menggunakan bra khusus olahraga turut direkomendasikan.', '4. Menahan rasa sakit', 'Berlari terkadang terasa tidak nyaman, terutama bagi yang baru melakukannya. Kelak, rasa tersebut nantinya akan menjadikan seorang pelari lebih baik dari yang sebelumnya.', 'Namun jika Anda merasa sakit pada bagian tubuh tertentu di tengah aktivitas lari, maka Anda harus berhenti dan mengobati rasa sakitnya. Bila dipaksakan, ia bisa menimbulkan rasa sakit yang bahkan lebih hebat lagi.', '5. Membandingkan diri dengan pelari lain', 'Ketika baru memulai olahraga lari, pastinya sulit bagi Anda untuk tidak membandingkan diri dengan orang lain. Karena bersemangat untuk berlari, Anda akan mengikuti segala arahan dari manapun, termasuk segala bahan bacaan hingga orang yang sudah profesional. Daripada terkesan memaksakan, lebih baik fokus pada diri sendiri dan memulainya dari tahap ke tahap.', 'Olahraga lari memang menjadi sangat bermanfaat bila Anda melakukannya dengan baik dan benar. Namun ingat, jangan sampai kesalahan lari di atas terjadi ya!', '[NB/ RVS]', 'Silakan Klik “Tanya Dokter” Untuk Mengajukan Pertanyaan Anda', 'Copyright © 2019 klikdokter.com KLY KapanLagi Youniverse All Rights Reserved']
['Klikdokter.com, Jakarta Tai chi adalah salah satu seni olah pernapasan dan senam aliran halus yang berasal dari Tiongkok. Olahraga ini pertama kali diciptakan oleh seorang pendeta Tao bernama Thio Sam Hong pada abad 12, lalu kemudian dikembangkan oleh muridnya secara turun-temurun hingga konsepnya menjadi seperti yang kita lihat sekarang.', 'Diketahui, Tai chi memiliki sejumlah gaya yang berbeda seperti gaya Chen, gaya Yang, gaya Sun, hingga gaya Yu. Meski demikian, gaya yang paling populer adalah gaya Yang karena telah diterapkan sebagai standar pengajaran tai chi ke seluruh dunia.', 'Baca Juga', 'Rangkaian gerakannya disebut sebagai “Beijing 24 step” atau senam tai chi gaya 24 langkah.', 'Olahraga ini memiliki fase pergerakan yang tidak responsif, namun lebih tenang. Menurut dr. Nadia Octavia dari KlikDokter, beberapa orang yang menyukai tai chi karena karakteristik dan manfaatnya yang beragam.', '“Tujuan tai chi adalah untuk mengurangi nyeri, meningkatkan mobilitas, dan menguatkan otot tubuh. Anda bisa meluangkan waktu 20-40 menit setiap harinya untuk melakukan tai chi,” kata dr. Nadia.', 'Keberadaan tai chi kini menjadi sorotan. Pasalnya, olahraga tersebut dinilai mampu menyembuhkan beberapa penyakit yang berkaitan dengan persendian seperti fibromyalgia, nyeri pada tulang dan otot pada satu titik tertentu yang nantinya bisa menjalar ke bagian lain. Bagaimana hal itu bisa terjadi?', 'Tai chi, pereda sakit yang ampuh', 'Berdasarkan studi yang baru saja dipublikasikan di BMJ (British Medical Journal), para peneliti melaporkan hasil menggembirakan yang mampu menjadi solusi untuk mengurangi efek menyakitkan dari fibromyalgia. Ternyata jawabannya adalah dengan melakukan olahraga dengan tai chi.', 'Lebih lanjut, sekumpulan peneliti tersebut menjelaskan bahwa aktivitas tai chi sanggup melibatkan dua hal, yakni latihan fisik dan psikis.', 'Meskipun penelitian dalam skala kecil ini menunjukkan bahwa tai chi dapat membantu mengurangi gejala fibromyalgia, namun tidak ada uji coba secara valid yang membandingkan efek tai chi dengan pengobatan lain.', 'Tak sampai di situ. Sebuah penelitian yang dipimpin oleh Dr. Chenchen Wang, Direktur Pusat Pengobatan dan Integratif di Tufts Medical Center, dengan mempelajari 226 orang dengan penyakit fibromyalgia selama satu tahun.', 'Selama tiga sampai enam bulan, mereka dilibatkan dengan sejumlah kegiatan fisik yang berbeda, salah satunya olahraga tai chi.', 'Wang beserta tim peneliti lainnya menemukan bahwa beberapa dari responden masih mengeluhkan hal yang sama. Menariknya, semua peserta dalam kelompok tai chi justru mengalami peningkatan kondisi yang lebih baik.', 'Bagi yang sudah lama melakukan tai chi, mereka menunjukkan peningkatan yang lebih baik lagi daripada mereka yang baru saja melakukan tai chi.', '"Hasil penelitian kami menunjukkan bahwa dokter harus berpikir tentang jenis olahraga apa yang terbaik untuk pengidap fibromyalgia. Kami menemukan bahwa beberapa faktor bahwa tai chi lebih menyenangkan, ada hubungan sosial, dan dapat dilakukan secara sendiri, maupun bersama keluarga hingga kerabat sekitar,” kata Wang.', 'Lebih lanjut, Wang turut menjelaskan bahwa tai chi berguna bagi orang-orang dengan kelelahan kronis. Dengan melakukan aktivitas ini, sejumlah keterampilan dalam diri manusia akan bertambah, seperti meditasi dan relaksasi dalam gerakan yang berbeda.', 'Banyak orang dengan nyeri kronis juga tidak dapat berolahraga, sehingga tai chi menjadi solusi alternatif, termasuk untuk nyeri sendi.', '“Bagi Anda yang menyukai olahraga santai dan tidak terlalu berat, mungkin bisa mencoba tai chi,” ujar dr. Nadia.', 'Tai chi terbukti bisa jadi solusi kesehatan bagi Anda yang memiliki masalah nyeri pada sendi dan berbagai permasalah gerakan tubuh lainnya. Lakukan olahraga ini secara rutin dan tetap berkonsultas kepada dokter spesialis untuk mendapatkan informasi seputar kondisi tubuh. Tertarik mencoba?', '[NP/RVS]', 'Silakan Klik “Tanya Dokter” Untuk Mengajukan Pertanyaan Anda', 'wah baru tau', 'Copyright © 2019 klikdokter.com KLY KapanLagi Youniverse All Rights Reserved']
['Klikdokter.com, Jakarta Sepeda motor banyak menjadi pilihan kendaraan sebagian masyarakat Indonesia. Selain lebih hemat waktu dan praktis, konsumsi bahan bakar sepeda motor juga lebih terjangkau. Bahkan, layanan ojek online yang kini menjamur semakin memudahkan masyarakat untuk menaiki kendaraan roda dua tersebut hingga tempat tujuan.\xa0 Meski demikian, ada satu waktu dimana Anda sebaiknya tidak naik motor. Ya, itulah saat siang hari, karena kesehatan Anda bisa menjadi taruhannya.', 'Diketahui bahwa paparan sinar matahari yang kuat, khususnya pada pukul 10 pagi hingga 15 sore, tidak baik untuk kesehatan kulit. Dilansir dari bintang.com, inilah beberapa bahaya yang mengintai jika Anda kerap berkendara di siang hari:', 'Baca Juga', '· Lebih banyak polusi udara', 'Puncak dari banyaknya kendaraan di jalanan adalah siang hari. Dengan demikian, asap knalpot yang menyelimuti udara segar di sekitar juga semakin tinggi. Tak hanya itu, paparan polusi non-kendaraan seperti asap dari orang merokok, pabrik atau hasil pembakaran sampah juga membuat tingkat polusi udara menjadi semakin parah. Pada akhirnya, sederet peristiwa tersebut akan membawa dampak buruk pada tubuh Anda, terutama pada organ pernapasan.', 'International Agency for Research on Cancer (IARC) memaparkan bahwa polusi udara memiliki sifat karsinogenik pada manusia. Ini artinya polusi udara dapat meningkatkan risiko terjadinya kanker paru hingga kanker kandung kemih.', '· Lebih banyak debu', 'Jalanan di siang hari lebih memungkinkan Anda untuk terpapar debu. Pasalnya, udara panas dan kering membuat debu-debu dengan mudah beterbangan. Dampaknya serupa dengan polusi udara, yaitu memengaruhi kesehatan organ pernapasan alias paru-paru.', 'Tak berhenti di situ, debu juga terbukti dapat membuat kulit menjadi lebih kusam. Hal ini menjadi semakin parah karena berkendara di siang hari juga akan membuat Anda terpapar matahari dengan intensitas tinggi.', 'Kiat aman berkendara motor', 'Berkendara di siang hari memang dapat membawa sederet dampak buruk bagi kesehatan. Namun, bukan berarti risiko tersebut tidak bisa diperkecil atau dihindari.', 'Menurut dr. Nadia Octavia, demi memperkecil atau mencegah dampak buruk polusi udara, sebaiknya Anda memperhatikan perlengkapan diri sebelum memutuskan untuk berkendara dengan sepeda motor di siang hari. Dalam hal ini, beberapa perlengkapan yang sebaiknya Anda gunakan meliputi helm, haket, serta masker penutup hidung dan mulut. Jika dirasa sangat perlu, Anda juga dapat menggunakan kacamata hitam.', '“Helm yang Anda gunakan harus memenuhi standar, yakni sesuai ukuran kepala–tidak terlalu besar atau terlalu sempit, melindungi seluruh bagian kepala–termasuk sisi samping kepala, menutup wajah dan memiliki ventilasi udara yang baik,” ujar dr.Nadia.', 'Selain itu, perhatikan pula pakaian yang Anda kenakan. Saran yang diberikan dr. Nadia adalah agar Anda menggunakan jaket untuk melindungi diri dari angin kencang, yang berdampak pada paparan debu serta polusi.', 'Berkendara dengan sepeda motor di siang hari memang tak ada salahnya. Namun, agar tindakan tersebut tidak membawa dampak buruk bagi kesehatan, Anda dianjurkan untuk memperhatikan saran-saran di atas. Salam sehat!', '[NB/ RVS]', 'Silakan Klik “Tanya Dokter” Untuk Mengajukan Pertanyaan Anda', 'Copyright © 2019 klikdokter.com KLY KapanLagi Youniverse All Rights Reserved']
['Klikdokter.com, Jakarta Menjelang usia lanjut atau lansia, yakni 50 tahun ke atas, penting bagi Anda untuk rutin memeriksa kesehatan. Walau dirasa masih sehat dan bugar, tapi sebuah penelitian di Inggris menyebutkan bahwa seiring bertambahnya usia, sistem imun seseorang akan berkurang.', '“Sistem imun seseorang kian terkikis sejak ia memasuki usia 20-an hingga ke atas. Itu sebabnya, para lansia lebih mudah terkena infeksi yang berdampak pada peradangan sendi, seperti reumatoid hingga potensi yang lebih tinggi untuk terkena kanker,” ujar Profesor Janet Lord, Direktur Institut Peradangan dan Penuaan di Universitas Birmingham, Inggris.', 'Baca Juga', 'Sebelumnya, bersama sejumlah peneliti, Prof. Janet melakukan studi terhadap Norman Lazarus, profesor asal King’s College London yang berusia 82 tahun yang rutin bersepeda jarak jauh sejak masih muda. Lewat penelitian tersebut, diketahui bahwa rajin berolahraga membuat sistem imun tubuh Lazarus sangat kuat, layaknya kisaran umur 20 tahun. Penemuan ini membuat Prof. Janet takjub. Menurutnya, sangat jarang seorang lansia bisa memiliki sistem imun seperti yang dimiliki Norman.', 'Untuk menjaga daya tahan tubuh jelang lansia dengan berolahraga dan menjalani pola makan yang sehat, Anda juga perlu mendeteksi kesehatan lewat sejumlah tes. Beberapa di antaranya adalah:', '1.\xa0Tes darah', 'Dari berbagai macam golongan tes darah, Anda bisa memulainya dari glukosa. Jika Anda memiliki kelebihan berat badan, tekanan darah tinggi, dan punya riwayat diabetes turunan, pemeriksaan ini amat perlu dilakukan sebagai upaya antisipasi sejak dini.', 'Ada juga pemeriksaan profil lipid untuk mengetes kadar lemak dalam darah dan seberapa tinggi kolesterol Anda. Menurut dr. Rhestie Rachmanta Putri, M.Epid, kedua pemeriksaan tersebut perlu dilakukan untuk mengurangi risiko sejumlah penyakit.', '“Memasuki usia lanjut, risiko penyakit jantung koroner dan strok meningkat. Jadi, pemeriksaan gula darah dan kolesterol itu sebaiknya dilakukan setiap tahun,” ujarnya.', '2. Elektrokardiogram (EKG)', 'Dokter Rhestie turut menganjurkan elektrokardiogram (EKG) alias rekam jantung untuk mereka yang memasuki usia lanjut. EKG adalah pemeriksaan kesehatan terhadap aktivitas elektrik jantung. Tes ini bertujuan untuk menilai apakah kerja jantung Anda normal atau tidak.', 'Melalui tes EKG, Anda dapat mengetahui laju, ritme, dan kekuatan denyut jantung Anda. Dengan begitu, hasil dari pemeriksaan ini akan membantu menjawab sejumlah permasalahan pada jantung Anda, khususnya ketika memasuki usia lanjut.', '3. Deteksi kanker', 'Dikatakan lagi oleh dr. Resthie bahwa para lansia juga memiliki risiko yang signifikan terkena penyakit kanker. Pria dan wanita punya risiko mengalami jenis kanker yang berbeda.', '“Kalau pada pria, salah satu kanker yang paling sering terjadi adalah kanker prostat. Untuk screening kanker prostat, pemeriksaan darahnya bernama prostate-specific antigent (PSA). Sebaiknya pemeriksaan ini dilakukan pada pria yang berusia di atas 55 tahun,” katanya.', 'Sedangkan pada wanta, dr. Resthie menyebut bahwa perempuan di Indonesia paling sering mengalami kanker payudara serta kanker serviks.', '“Bagi perempuan, sebaiknya rutin melakukan pap smear setahun sekali untuk mendeteksi dini kanker serviks. Selain itu, lakukan juga pemeriksaan mamografi setiap satu sampai tiga tahun sekali untuk deteksi dini kanker payudara,” tuturnya.', 'Mengingat hasil studi yang menyebutkan bahwa sistem imun seseorang akan berkurang seiring bertambahnya usia, karena itu penting bagi Anda yang jelang atau lansia untuk melakukan berbagai pemeriksaan rutin seperti yang dijabarkan di atas. Jangan ragu untuk menjalani tes kesehatan karena penting sebagai upaya deteksi dini dan pencegahan demi masa tua yang lebih baik.', '[RN/ RVS]', 'Silakan Klik “Tanya Dokter” Untuk Mengajukan Pertanyaan Anda', 'Copyright © 2019 klikdokter.com KLY KapanLagi Youniverse All Rights Reserved']
['Klikdokter.com, Jakarta Bagi sebagian masyarakat, antibiotik masih dianggap sebagai obat ‘Dewa’ yang mampu mengobati berbagai keluhan. Kebiasaan menggunakan antibiotik untuk mengatasi keluhan terhadap beragam penyakit masih kerap dilakukan tanpa resep dokter. Padahal, penggunaan antibiotik yang terlalu sering justru berakibat fatal.', 'Riset Kesehatan Dasar 2013 menyebutkan sebanyak 35.6 persen rumah tangga di Indonesia memiliki kebiasaan menyimpan obat. Di antara jumlah tersebut, 85.6 persennya merupakan obat\xa0 antibiotik.', 'Baca Juga', 'Ketua Komite Pengendalian Resistensi Antimikroba, dr. Hari Paraton SpOG(K), mengatakan bahwa konsumsi antibiotik yang tidak bijak dapat menimbulkan resistensi terhadap bakteri maupun obat. Kondisi ini dapat mengancam keselamatan jiwa seseorang.', '“Antibiotik hanya diberikan untuk penyakit yang disebabkan oleh infeksi bakteri,” ungkapnya dalam acara Simposium Nasional bertajuk “More Protection, Less Antimicrobial” yang digelar di Balai Kartini Selasa (27/2 2018) lalu.', 'Pasien juga harus kritis', 'Menyoal antibiotik yang diresepkan oleh dokter, dr. Hari juga berpesan kepada para pasien agar lebih kritis dalam menerima resep dari dokter. “Bertanyalah mengapa antibiotik diberikan, dosis yang dikonsumsi, serta lama pengobatannya,” tambah dr. Hari.', 'Keaktifan pasien sangat diperlukan karena pasien berhak mengetahui apakah indikasi penyakit yang dideritanya memang disebabkan oleh infeksi bakteri.', 'Hal ini disampaikannya karena di berbagai daerah masih terdapat tenaga medis yang lebih memilih untuk memberikan antibiotik kepada pasien, daripada melakukan pemeriksaan medis lebih lanjut. Pemahaman ini salah dan berbahaya.', 'Tak hanya itu, dr. Hari juga menambahkan bahwa beberapa jenis infeksi bakteri nyatanya bisa sembuh dengan sendirinya, seperti radang tenggorokan, diare, batuk, pilek dan demam. Jadi, tidak semua penyakit yang disebabkan oleh infeksi bakteri perlu mendapatkan penanganan antibiotik.', 'Bahaya yang mengintai', 'Menurut dr. Hari, jika pasien terlanjur salah mengonsumsi antibiotik, tubuh bisa menjadi kebal atau resisten terhadap bakteri. Dengan demikian, bakteri di tubuh pun akan semakin kebal dalam melawan antibiotik yang masuk.', 'Kasus resistensi antibiotik tak hanya terjadi di Indonesia. Banyak kasus serupa juga terjadi di negara-negara lain. Jika tidak ditekan dengan segera, maka dapat diprediksikan pada 2050 akan terdapat 10 juta kematian akibat resistensi antibiotik.', 'Selain itu, konsumsi antibiotik secara bebas untuk penyakit yang tidak disebabkan oleh bakteri juga dapat mengganggu sistem kekebalan tubuh. Sebab, konsumsi antibiotik bebas dapat menganggu bakteri baik pada usus.', '“Kalau sedikit-sedikit minum antibiotik bebas, maka flora (bakteri) baik di dalam usus akan mati dan kekebalan tubuh pun menurun. Orang tersebut menjadi mudah terjangkit penyakit,” jelas dr. Hari.', 'Selain itu, Dra. R. Dettie Yuliati, M.Si., Apt, yang merupakan Direktur pelayanan Kefarmasian, Kementerian Kesehatan RI mengatakan bahwa untuk mengendalikan konsumsi antibiotik di masyarakat, ia mengimbau agar masyarakat tak membeli antibiotik sendiri.', 'Dengan kata lain, Anda boleh menggunakan antibiotik, dengan catatan, tidak digunakan selain untuk infeksi bakteri', 'Bagaimana mengontrol konsumsi antibiotik?', 'Resistensi obat antibiotik telah merenggut nyawa 700.000 penduduk dunia setiap tahunnya. Hal tersebut disampaikan oleh Dra. R. Dettie Yuliati, Apt., M.SiDirektur Pelayanan Kefarmasian, Kementian kesehatan RI.', 'Agar terhindar dari resistensi, menurut Dettie, setiap akan membeli antibiotik, Anda harus mengingat jargon 5T, yakni tidak membeli antibiotik sendiri, tidak mengunakannya untuk penyakit selain infeksi bakteri. Selain itu, Anda juga diimbau untuk tidak menyimpan antibiotik di rumah.', 'Jadi, kini Anda sudah mengetahui bahaya yang mengancam di depan mata saat mengonsumsi antibiotik secara sembarangan. Agar tidak mengalami kondisi yang membahayakan kesehatan, sebaiknya ikutilah kiat-kiat di atas.', '[RVS]', 'Silakan Klik “Tanya Dokter” Untuk Mengajukan Pertanyaan Anda', 'Copyright © 2019 klikdokter.com KLY KapanLagi Youniverse All Rights Reserved']
['Klikdokter.com, Jakarta Balon merupakan suatu benda berbentuk seperti kantong yang dapat dikembangkan, dengan mengisikan udara ke dalamnya. Salah satu gas yang sering digunakan untuk mengisi balon adalah nitrogen.', 'Balon dapat dengan mudah ditemui dalam kehidupan sehari-hari. Umumnya, balon digunakan untuk menghiasi berbagai acara perayaan, seperti pesta ulang tahun, pesta pernikahan, atau pun acara wisuda. Selain memiliki beragam warna, balon mampu melayang di udara, sehingga cocok digunakan untuk meramaikan suasana di suatu acara.', 'Untuk dapat mengembang, biasanya balon harus diisi dengan udara atau gas. Selain nitrogen di atas, ada beberapa jenis gas yang memang biasanya dapat dipompakan ke dalam balon, di antaranya adalah gas helium dan gas hidrogen.', 'Pemanfaatan nitrogen dalam kehidupan', 'Di dalam dunia medis, gas nitrogen atau nitrogen oksida (N2O) merupakan gas tidak berwarna yang biasanya digunakan sebagai bagian dari proses pembiusan (menimbulkan efek sedasi yang mengantuk) dan sebagai pereda rasa nyeri.', 'Selain itu, dalam kehidupan sehari-hari, gas nitrogen ini juga digunakan sebagai zat aditif\xa0 (tambahan) pada industri makanan dan penambah performa mesin di dalam industri otomotif. Tanpa disadari, memang dapat dikatakan bahwa cukup mudah menemukan gas nitrogen dalam kehidupan sehari-hari.', 'Faktanya, gas nitrogen oksida ini juga disalahgunakan oleh sebagian orang untuk mendapatkan efek rekreasional. Penyalahgunaan tersebut sudah dilakukan sejak akhir abad 18. Hal tersebut terjadi karena beredar kabar menghirup gas nitrogen oksida dipercaya dapat memberikan efek euforia. Bahkan, penggunaan gas nitrogen ini terkadang dikombinasi bersamaan dengan obat-obatan lainnya untuk mendapatkan efek menyenangkan lainnya.', 'Efek samping nitrogen', 'Padahal, ketika seseorang menghirup gas nitrogen akan timbul serangkaian efek negatif bagi tubuhnya. Efek yang dapat timbul pada tubuh setiap orang tentunya dapat berbeda-beda dan dipengaruhi oleh beberapa hal, yaitu meliputi:', 'Efek yang mungkin timbul secara cepat sesaat setelah menghirup gas nitrogen yaitu euforia, mati rasa, sedasi (mengantuk), pusing, tertawa secara berlebihan, pergerakan yang tidak terkontrol, penglihatan kabur, kebingungan, berkeringat, hingga kematian mendadak.', 'Kemudian, menghirup gas nitrogen dalam jumlah banyak ternyata dapat menyebabkan tekanan darah menurun, pingsan, hingga timbul serangan jantung.', 'Menghirup gas nitrogen juga dihubungkan dengan kejadian anemia (kekurangan sel darah merah), gangguan di sumsum tulang, dan keracunan sistem saraf pusat.', 'Perlu diketahui pula bahwa menghirup gas nitrogen dalam jangka lama dapat menimbulkan efek jangka panjang yang membahayakan kesehatan tubuh Anda, yaitu meliputi:', 'Mengingat nitrogen berbentuk gas dan dapat dengan mudah bercampur di udara yang Anda hirup, maka bila memang harus bersinggungan dengan aktivitas yang menggunakan gas nitrogen, sebisa mungkin lindungi diri Anda dari paparan yang berlebihan.', 'Meskipun memang sulit untuk dihindari, Anda dapat meminimalisir kemungkinan menghirup gas nitrogen dengan menggunakan masker. Efek yang timbul dari menghirup gas nitrogen seperti saat mengisi balon tidak hanya bersifat fisik, namun juga dapat memengaruhi kualitas kejiwaan Anda. Oleh karena itu, mulai saat ini, lindungi diri dan orang-orang di sekitar Anda dari paparan gas nitrogen secara berlebihan, ya.', '[NP/ RVS]', 'Silakan Klik “Tanya Dokter” Untuk Mengajukan Pertanyaan Anda', 'Copyright © 2019 klikdokter.com KLY KapanLagi Youniverse All Rights Reserved']
['Klikdokter.com, Jakarta Untuk mengisi waktu luang di rumah, beberapa individu memilih untuk melakukan aktivitas berkebun. Selain mempercantik rumah dan membuat halaman tampak lebih asri, ternyata kegiatan ini juga memiliki banyak dampak positif untuk kesehatan tubuh. Apa saja manfaat dari berkebun?', 'Berkebun merupakan salah satu jenis aktivitas fisik aerobik yang baik bagi tubuh. Tanpa disadari, seseorang yang berkebun dengan durasi yang cukup lama dapat membakar kalori dalam jumlah yang relatif lebih tinggi.', 'Baca Juga', 'Selain itu, gerakan aktif tangan dan kaki yang dilakukan selama berkebun dapat membantu melatih kekuatan otot, stamina, dan fleksibilitas.', 'Berkebun tidak hanya olahraga yang baik bagi jasmani, namun juga memiliki manfaat yang baik bagi kesehatan otak, menurut sebuah penelitian yang dipublikasikan di Journal of Alzheimer’s Disease. Para peneliti menemukan bahwa melakukan aktivitas berkebun secara rutin memiliki efek protektif terhadap kemampuan kognitif dan menurunkan risiko terjadinya penyakit Alzheimer hingga 50 persen.', 'Vitamin D berperan dalam meningkatkan kadar kalsium dalam tubuh, yang menunjang kesehatan tulang dan sistem daya tahan tubuh. Menurut The National Institute of Health, sebuah penelitian yang dilakukan di Italia pada tahun 2014 menemukan bahwa ekspos terhadap sinar matahari membantu individu lanjut usia mencapai target kadar vitamin D dalam darah.', 'Jadi, aktivitas di luar ruangan seperti berkebun merupakan hal yang ideal untuk mendapatkan ekspos sinar matahari sembari melakukan hobi yang digemari. Akan tetapi, jangan lupa untuk menggunakan tabir surya guna melindungi kulit dan kacamata hitam guna melindungi mata.', 'Sebuah penelitian yang dipublikasikan di jurnal ilmiah Science menyampaikan karena terdapat bakteri baik di tanah, aktivitas berkebun dapat membantu menunjang fungsi sistem daya tahan tubuh.', 'Dengan demikian, seseorang akan lebih mudah melawan infeksi dan mencegah penyakit. Sebuah penelitian lain dari University of Copenhagen mengemukakan bahwa berkebun juga dapat mencegah timbulnya beberapa jenis alergi tertentu dan mengurangi derajat keparahan dari reaksi alergi.', 'Kekuatan, fleksibilitas, dan koordinasi tangan merupakan hal yang penting dalam melaukan aktivitas sehari-hari, seperti menggendong anak, membuka toples, mengangkat paket, dan sebagainya. Menurut penelitian yang dikutip oleh HortScience, berkebun merupakan kegiatan yang tepat untuk melatih keterampilan otot dan motorik halus.', 'Dengan banyaknya manfaat kesehatan yang bisa Anda peroleh dari berkebun, aktivitas ini dapat menjadi salah satu pilihan untuk mengisi waktu luang di rumah saat akhir pekan. Yuk, berkebun agar tubuh semakin sehat dan halaman rumah semakin cantik!', '[NP/ RVS]', 'Silakan Klik “Tanya Dokter” Untuk Mengajukan Pertanyaan Anda', 'Copyright © 2019 klikdokter.com KLY KapanLagi Youniverse All Rights Reserved']
['Klikdokter.com, Jakarta Jika sedang berada di tengah bencana alam, Anda perlu selalu berusaha menjaga kesehatan diri dan keluarga. Menjaga kesehatan di tengah bencana alam memang bukan sesuatu yang mudah. Namun, menerapkan pola hidup sehat dengan segala keterbatasan yang ada merupakan hal penting.', 'Berikut beberapa kiat menjaga kesehatan diri dan keluarga saat terjadi bencana alam:', 'Baca Juga', 'Menjaga kebersihan adalah yang utama saat terjadi bencana alam, apalagi bila berada di tempat tinggal sementara seperti pengungsian, bersama korban bencana lainnya.', 'Meski berada di tengah kondisi bencana, pastikan air untuk minum adalah air bersih dan matang. Konsumsi air kotor dapat menjadi sumber berbagai penyakit, seperti diare.', 'Jika kondisi tidak memungkinkan untuk mandi, usaplah tubuh dengan handuk basah, agar kotoran dan keringat penyebab penyakit kulit tidak menumpuk. Jangan lupa untuk mencuci tangan pakai air mengalir dan sabun.', 'Lakukan kebiasaan mencuci tangan setiap sebelum dan sehabis makan, sebelum dan setelah buang air, dan setelah beraktivitas yang membuat tangan menjadi kotor. Menjaga kebersihan tangan adalah salah satu cara yang mudah namun efisien untuk menurunkan risiko terjadinya penyakit.', 'Saat terjadi bencana, besar kemungkinan tidak banyak pilihan menu makanan. Namun, jika mungkin, pastikan makanan tetap bergizi seimbang, dimasak, serta dikemas dengan baik. Periksa pula kelayakan bahan makanan, apakah sudah kedaluwarsa atau masih dalam keadaan baik.', 'Meskipun berada di tengah bencana, bukan berarti makan makanan kedaluwarsa menjadi sesuatu yang lumrah. Dalam penyaluran bantuan seringkali penyimpanan yang lama dan dalam kondisi yang tidak sesuai standar dapat merusak bahan makanan. Jaga pula kebersihan peralatan makan, cuci dengan air mengalir yang bersih, dan simpan dengan baik.', 'Berada di tengah bencana alam bukan menjadi halangan untuk tetap aktif menggerakkan anggota tubuh, agar kesehatan tetap terjaga. Lakukanlah olahraga-olahraga sederhana seperti peregangan tubuh dan berjalan kaki, agar sirkulasi darah tetap terjaga baik. Anda juga bisa menginisiasi kegiatan senam bersama sebagai salah satu bentuk rekreasi di tempat pengungsian sementara.', 'Tak hanya kesehatan jasmani, kesehatan mental pun perlu diperhatikan. Saat terjadi bencana yang berat, rasa trauma dapat menyebabkan kondisi fisik ikut menurun. Begitu juga depresi akibat kehilangan harta benda atau anggota keluarga saat bencana.', 'Depresi dan paranoia dapat mengakibatkan gangguan perilaku seperti kehilangan nafsu makan, kesulitan beristirahat dengan baik, bahkan menimbulkan gejala fisik seperti gangguan asam lambung dan sakit kepala terus-menerus. Tetaplah bersikap positif, serta tenangkan diri dan keluarga agar dapat melewati masa bencana dengan baik.', 'Apabila ada yang sakit, segera gunakan alat proteksi diri seperti masker untuk mencegah penularan. Kondisi tempat tinggal yang padat seperti pengungsian akan mempermudah penularan penyakit. Jika Anda sakit atau mengetahui seseorang yang sakit, segera melapor ke petugas kesehatan agar bisa diperiksa dan diobati.', 'Jika berada dalam kondisi sehat, Anda jangan segan untuk membantu petugas dalam membantu korban bencana alam. Tidak harus dengan melakukan hal rumit, Anda bisa melakukan hal sederhana. Misalnya membantu mendistribusikan pangan dan air, memasak makanan yang sehat dan bersih untuk konsumsi bersama, serta memberikan semangat dan penyuluhan sederhana mengenai pentingnya menjaga kebersihan dan kesehatan.', 'Ingat, Indonesia rentan mengalami bencana alam, karena memiliki kondisi geografis dan geologis yang khas. Anda sebagai masyarakat Indonesia perlu memperluas pengetahuan tentang kesehatan, agar dapat tetap sehat saat menghadapi bencana alam.', '[BA/ RH]', 'Silakan Klik “Tanya Dokter” Untuk Mengajukan Pertanyaan Anda', 'Copyright © 2019 klikdokter.com KLY KapanLagi Youniverse All Rights Reserved']
['Klikdokter.com, Jakarta Martabak atau pisang goreng dengan berbagai taburan unik (seperti permen cokelat, lelehan cokelat, atau saus teh hijau), minuman serba mangga, ayam geprek, penganan dengan saus telur asin, kopi susu, dan lainnya, adalah beberapa minuman dan makanan kekinian yang mungkin sudah pernah mampir ke lidah Anda.', 'Semua penganan itu memang sangat nikmat. Namun, apa yang terjadi bila mengonsumsinya setiap hari? Benar, berat badan Anda sangat mungkin naik, karena makanan dan minuman tersebut tinggi kalori.', 'Baca Juga', 'Sebagai contoh, satu potong martabak manis bisa mengandung sekitar 250 kalori, dengan serat yang minimal. Konsumsi sekitar 500 kalori kosong dalam sehari, tanpa olahraga, tentu dapat menggemukkan tubuh.', 'Meski ada begitu banyak jajanan yang tinggi kalori, Anda tetap bisa menemukan beberapa makanan kekinian yang baik untuk kesehatan. Apa saja makanan tersebut?', 'Biji-bijian ini banyak tumbuh di Afrika. Meski memiliki bentuk yang kecil, biji chia banyak mengandung nutrisi yang baik untuk tubuh. Di dalam biji chia terdapat serat, protein, lemak omega 3, kalsium, mangan, magnesium, dan fosfor. Dalam 28 gram atau sekitar dua sendok makan biji chia hanya mengandung 101 kalori yang tinggi serat.', 'Biji chia bisa dikonsumsi dengan yoghurt atau oatmeal. Anda juga bisa mengonsumsinya tanpa tambahan apa pun. Biji chia juga mengandung antioksidan yang sangat baik untuk melawan radikal bebas. Antioksidan ini berperan dalam meningkatkan daya tahan tubuh, sehingga tidak mudah terkena berbagai macam\xa0 penyakit.', 'Sama seperti biji chia, flaxseed memiliki bentuk yang kecil dengan segudang manfaat kesehatan. Kandungan nutrisi pada flaxseed akan tetap ada meski dipadukan dengan makanan lain seperti yoghurt, oatmeal, atau buah-buahan.', 'Satu sendok makan flaxseed hanya mengandung 37 kalori yang kaya akan serat dan protein. Selain itu, flaxseed mengandung asam lemak omega 3, vitamin B1 dan B6, asam folat, kalsium, zat besi, magnesium, dan masih banyak lagi. Karena itu, flexseed dan biji chia baik untuk kesehatan jantung Anda.', 'Makanan kekinian yang juga sehat adalah yoghurt. Susu yang difermentasikan ini mempunyai rasa yang unik. Manfaat kesehatannya pun beragam. Yoghurt mengandung protein yang tinggi yang baik untuk kesehatan tulang, otot, dan lain sebagainya. Yoghurt juga mengandung probiotik yang sangat baik untuk kesehatan usus.', 'Jika ditambahkan biji chia dan flaxseed, maka manfaat dari yoghurt akan bertambah yaitu dapat meningkatkan daya tahan tubuh karena mengandung antioksidan. Yoghurt disajikan di dalam kemasan yang mudah dibawa. Karena itu, banyak orang mulai melirik yoghurt sebagai camilan.', 'Kini, banyak gerai makanan yang menyajikan penganan berbahan dasar oatmeal bertabur buah, flexseed, biji chia, atau kacang almon. Banyak kedai makanan di Jakarta dan sekitarnya menamainya smoothie bowl. Oatmeal merupakan makanan yang mengandung vitamin B1 dan B5, fosfor, dan zat besi.', 'Makanan kekinian yang beredar saat ini tidak hanya martabak atau pisang goreng dengan berbagai taburan, tetapi juga ada smoothie bowl, dan beberapa makanan di atas. Dengan tetap mengonsumsi makanan rendah kalori dan kaya nutrisi, Anda akan bisa selalu menjaga berat badan dan kesehatan.', '[BA/ RVS]', 'Silakan Klik “Tanya Dokter” Untuk Mengajukan Pertanyaan Anda', 'Copyright © 2019 klikdokter.com KLY KapanLagi Youniverse All Rights Reserved']
['Klikdokter.com, Jakarta Seperti kata pepatah, kalau sedang bermesraan dengan pasangan, dunia pun serasa milik berdua. Nonton di bioskop, makan malam atau sekadar jalan berdua pun akan terasa romantis.', 'Berikut ini adalah ide kegiatan romantis yang bisa Anda lakukan bersama pasangan. Tak hanya akan menambah kemesraan, tetapi juga baik untuk kesehatan.', 'Baca Juga', 'Pernahkah terpikir kencan bersama pasangan dengan pergi ke pasar segar di kota Anda? Coba lakukan minggu ini. Ketimbang pergi ke mal dan makan malam di restoran, coba masak sendiri makan malam Anda dan pasangan kali ini (tentu saja dengan menu yang sehat).', 'Tak hanya akan memangkas biaya, jalan-jalan keliling pasar segar dapat menjadi aktivitas fisik yang menyehatkan Anda berdua. Pasar segar biasanya memiliki bahan baku dengan kualitas yang baik dan pastinya segar karena diambil langsung dari petani atau nelayan.', 'Ikut kelas dansa bersama pasangan atau sekadar berdansa romantis di rumah bisa menjadi pilihan aktivitas untuk kencan berdua bersama pasangan. Kemesraan pun akan semakin bertambah. Bonusnya, dansa romantis dengan pasangan dapat membantu Anda dan pasangan membakar kalori hingga 103 kalori dalam 30 menit.', 'Hal ini merupakan berita baik untuk Anda yang sering malas berolahraga. Tak hanya itu, berdansa juga bisa menguatkan otot dan melenturkan tubuh Anda.', 'Berkuda dengan pasangan saat matahari terbenam buat Anda mungkin terdengar seperti adegan film atau akhir cerita novel romantis belaka. Tapi berkuda sebetulnya bisa menjadi olahraga yang menarik bagi Anda berdua. Olahraga ini dapat memperbaiki postur tubuh dan menyehatkan jantung.', 'Selain itu, berada di alam terbuka saat berkuda akan membuat pikiran Anda lebih nyaman, tenang dan relaks, hingga stres pun hilang. Jadi, akhir pekan ini sudah siap berkuda dengan pasangan?', 'Berciuman merupakan salah satu cara untuk menunjukkan kasih sayang dan meningkatkan kemesraan dengan pasangan. Berciuman dapat membakar 68 kalori per jam. Anda ingin membakar kalori lebih banyak? Cobalah berciuman dengan posisi yang tidak biasa.', 'Lakukan kegiatan berciuman dengan posisi plank atau push up dengan pasangan berada di bawah Anda. Dalam 30 menit Anda bisa membakar hingga 171 kalori!', 'Kota tempat tinggal Anda memiliki program car free day? Manfaatkan dengan bersepeda dengan pasangan. Selain dapat menyehatkan jantung, 1 jam bersepeda dapat membakar 450 – 750 kalori.', 'Jika ingin bersepeda cobalah lakukan di pagi hari sebelum pukul sembilan pagi. Anda dan pasangan juga akan mendapatkan bonus matahari pagi yang baik untuk kesehatan tulang. Jadi daripada naik mobil, motor atau kendaraan lainnya, akhir pekan ini cobalah sambangi taman di kota Anda berdua pasangan dengan bersepeda.', 'Bagi Anda dan pasangan yang bukan tergolong tipe petualang, mendaki gunung mungkin terdengar sangat menantang. Anda tidak perlu mendaki gunung tinggi bak pendaki profesional.', 'Sebagai pemula, Anda dan pasangan bisa menyusuri taman hutan raya di sekitar pegunungan. Berjalan berdua sambil menghirup udara segar pegunungan dapat membuat Anda dan pasangan sejenak melupakan kebisingan kota dan pekerjaan yang membuat stres. Kalori tubuh terbakar, jantung dan tubuh pun semakin sehat.', 'Berbagai ide kegiatan romantis di atas bisa menjadi alternatif bagi Anda dan pasangan untuk menghabiskan libur panjang kali ini. Selain mengeratkan hubungan emosional, kesehatan tubuh Anda dan pasangan pun akan semakin baik. Yuk, coba minggu ini!', '[NP/ RVS]', 'Silakan Klik “Tanya Dokter” Untuk Mengajukan Pertanyaan Anda', 'Copyright © 2019 klikdokter.com KLY KapanLagi Youniverse All Rights Reserved']
['Klikdokter.com, Jakarta Anda pernah mendengar istilah toxic people atau orang beracun? Ya, orang beracun adalah orang dengan banyak sifat negatif, seperti manipulatif, mudah menghakimi, iri, egois, selalu merasa benar, serta bersikap dan berkata secara tidak konsisten (tergantung pada tujuan mereka).', 'Berurusan dengan orang-orang seperti itu akan sangat menguras energi Anda. Dengan kata lain, hubungan tersebut bisa meracuni diri Anda. Seorang pakar konseling yang terbiasa dengan ciri-ciri hubungan semacam ini mengatakan bahwa bila mulai menjauh dari teman-teman, meragukan diri sendiri, dan sulit membuat keputusan, Anda mungkin berada dalam hubungan beracun.', 'Hubungan dengan orang beracun atau negatif semacam ini, tidak layak dipertahankan. Rebecca Aquilina Bala, seorang psikolog di Western New York Developmental Disabilities State Operations and Offices (DDSO) mengatakan, “Ketika sempat berpikir bahwa individu beracun itu melelahkan, Anda perlu mengambil langkah mundur yang besar.”', 'Lebih lanjut, Rebecca mengatakan bahwa berpisah dengan teman atau orang beracun sebenarnya penting bagi kesehatan emosional dan fisik Anda. Saat menjalin hubungan dengan orang beracun, Anda bisa saja mengalami stres yang dapat memengaruhi kesehatan mental dan fisik. Anda mungkin merasa mudah tersinggung, lesu, atau berakhir pada sakit kepala kronis, bahkan nyeri dada.', 'Sementara itu, menjaga jarak dengan orang yang negatif ini justru memiliki efek sebaliknya. Pada awalnya, melepaskan diri dari hubungan beracun memang dapat membawa perasaan kehilangan dan rasa bersalah.', '“Namun seiring waktu, hal itu membawa perasaan percaya diri saat Anda mulai menyadari bahwa Anda lebih bahagia, dan akhirnya Anda merasakan kebebasan," kata Rebecca.', 'Setelah mengakhiri hubungan beracun, Anda mungkin masih memiliki ingatan traumatis. “Kenangan penuh tekanan dengan orang yang negatif ini sebenarnya tersimpan di bagian otak yang berbeda dari kenangan biasa. Ingatan traumatis tetap ada dan terus menyakiti Anda, bahkan setelah hubungan tersebut kandas,” kata Rebecca.', 'Lagipula kehilangan sebuah hubungan, entah beracun atau tidak, tetap merupakan sebuah kerugian besar. Karena itu,\xa0 Anda perlu merawat diri setelah mengakhiri hubungan tersebut untuk mengatasi trauma.', 'Mengandalkan teman dan anggota keluarga lain selama masa sulit merupakan hal penting. “Bersandar pada orang-orang yang positif dan penuh dukungan dapat membuat Anda menghargai diri sendiri,” ujar Rebecca. Dia juga menyarankan untuk lebih bereksperimen dengan hobi atau aktivitas baru yang sekaligus merupakan terapi, seperti yoga atau meditasi.', 'Jika melihat tanda-tanda orang beracun atau negatif di sekitar Anda, jangan takut untuk menetapkan batasan ketat atau mengakhiri hubungan. Hal itu akan sangat menyelamatkan kesehatan mental dan fisik Anda. Di samping itu, Anda juga akan memiliki waktu lebih untuk mencurahkan perhatian kepada orang-orang yang pantas mendapatkannya.', '[RVS]', 'Silakan Klik “Tanya Dokter” Untuk Mengajukan Pertanyaan Anda', 'Copyright © 2019 klikdokter.com KLY KapanLagi Youniverse All Rights Reserved']
['Klikdokter.com, Jakarta Obat nyamuk bakar masih diandalkan sebagai senjata utama untuk membunuh nyamuk. Beberapa jam sebelum tidur, Anda mungkin terbiasa membakar obat nyamuk terlebih dahulu. Namun tahukah Anda bahwa asap yang ditimbulkan dapat mengancam kesehatan?', 'Pada umumnya, obat nyamuk bakar mengandung insektisida yang efektif membunuh nyamuk. Sementara itu, zat aromatiknya akan mengusir nyamuk dan mengurangi kemungkinan untuk menggigit kembali.', 'Biasanya, produk insektisida yang digunakan untuk kepentingan sehari-hari sudah aman digunakan. Hanya saja bahan partikulat yang terdapat pada obat nyamuk bakar dapat menimbulkan risiko kesehatan. Sebuah studi mengungkapkan bahwa membakar satu keping obat nyamuk bakar setara dengan membakar 75-137 batang rokok.', 'Dengan demikian, hal itu tentu akan menimbulkan risiko kesehatan yang cukup serius. Namun tidak terdapat bukti yang jelas apakah paparan obat nyamuk bakar dalam jangka panjang dapat memengaruhi kesehatan seperti kanker paru-paru. Yang perlu diperhatikan adalah hindari paparan obat nyamuk bakar di ruang tertutup.', 'Fakta lain yang tidak kalah penting yaitu hampir semua obat nyamuk mengandung bahan aktif insektisida yang berguna untuk membunuh serangga, seperti dichlorovynil dimethyl phosfat (DDVP), propoxur (karbamat), dan diethyltoluamide.', 'Jika terlalu sering digunakan dengan dosis cukup banyak, bahan obat nyamuk itu dapat memicu gangguan kesehatan, terutama gangguan saluran pernapasan dan kulit. Bahan aktif obat nyamuk mungkin saja masuk ke dalam tubuh dan peredaran darah melalui sistem pernapasan dan kulit.', 'Kemudian, bahan aktif tersebut menyebar ke sistem pernapasan dan sistem susunan saraf pusat (otak). Saluran pernapasan dapat terstimulasi, sehingga menyebabkan batuk, reaksi alergi (asma), dan iritasi pada kulit.', 'Melalui penjelasan di atas, Anda diharapkan dapat membatasi pemakaian obat nyamuk bakar. Jika ingin terhindar dari gigitan nyamuk, Anda bisa memasang kelambu di tempat tidur.', '[BA/ RVS]', 'Silakan Klik “Tanya Dokter” Untuk Mengajukan Pertanyaan Anda', 'Copyright © 2019 klikdokter.com KLY KapanLagi Youniverse All Rights Reserved']
['Klikdokter.com, Jakarta Pernahkah Anda menitikkan air mata atau tertawa terbahak-bahak saat nonton film di bioskop? Jika jawabannya ya, ketahuilah bahwa emosi tersebut merupakan proses film mengolah kesehatan jiwa menjadi lebih baik.', 'Seperti dilansir oleh NBC News, kini semakin banyak terapis yang menggunakan film sebagai resep proses pengobatan pasien mereka untuk mengeksplorasi kejiwaan. Film menjadi satu alat untuk membantu orang-orang dalam terapi mencapai tujuan serta mengatasi rintangan.', '“Terapi bioskop adalah proses penggunaan film layar lebar untuk tujuan terapeutik,”ucap Gary Solomon, Ph.D., MPH, MSW, penulis The Motion Picture Prescription and Reel Therapy.', 'Hal tersebut juga diamini oleh Prof. Salomo, seorang profesor psikologi di Community College of Southern Nevada. “Nonton bioskop dapat memberi efek positif pada sebagian besar orang, kecuali pada mereka yang menderita gangguan kejiwaan,” jelasnya.', 'Salomo sendiri sering membantu narapidana untuk belajar menggunakan film sebagai terapi untuk melihat apa yang telah dilakukan dan apa hal yang dapat dipelajari dari film. Ia menyarankan kepada Anda agar memilih film dengan tema yang mencerminkan masalah atau situasi Anda sebagai obat terapi kesehatan jiwa.', 'Seorang terapis bioskop bernama Birgit Wolz, Ph.D. dari Oakland, California mengatakan pada WebMD bahwa nonton film di bioskop bisa menjadi obat bagi seseorang yang berada di tengah depresi. “Sebuah film yang membantu mereka menangis dapat membuka berbagai tingkat jiwa mereka,”ucapnya.', 'Menanggapi hal ini, dr. Resthie Rachmanta Putri dari Klikdokter menjelaskan bahwa nonton film di bioskop bisa sebagai media untuk relaksasi. “Saat merasa rileks, tubuh akan mengeluarkan hormon endorfin yang merupakan hormon kebahagiaan. Hormon ini juga berfungsi dalam meregenerasi sel-sel yang rusak,” ucapnya.', 'Selain itu dr. Resthie juga menambahkan bahwa ketika hormon endorfin meningkat, secara otomatis hormon kortisol sebagai hormon pembawa stres akan menurun. Sehingga, peredaran darah di tubuh menjadi lebih lancar dan kerja jantung menjadi lebih ringan.', 'Jadi, nonton film di bioskop memang terbukti direkomendasikan banyak ahli sebagai obat untuk menstabilkan kesehatan jiwa seseorang. Jadi, tunggu apa lagi? Yuk, nonton film di bioskop!', '[RVS]', 'Silakan Klik “Tanya Dokter” Untuk Mengajukan Pertanyaan Anda', 'Copyright © 2019 klikdokter.com KLY KapanLagi Youniverse All Rights Reserved']
['Klikdokter.com, Jakarta Menikah adalah momen sakral yang sangat ditunggu-tunggu hampir semua orang. Begitu pentingnya pernikahan, hingga segala sesuatunya harus dipersiapkan dengan baik. Tidak hanya persiapan pesta pernikahan saja yang harus dilakukan, Anda pun tidak boleh lupa untuk melakukan tes kesehatan pranikah.', 'Fungsi tes kesehatan pranikah', 'Baca Juga', 'Tes kesehatan pranikah rutin dilakukan oleh pasangan yang akan merencanakan pernikahan, agar dapat mengetahui kondisi kesehatan masing-masing. Pemeriksaan dimulai dari kondisi kesuburan serta ada atau tidaknya penyakit bawaan/genetik maupun penyakit menular, terutama yang ditularkan melalui hubungan intim.', 'Hampir semua pasangan yang merencanakan pernikahan juga berencana untuk memiliki momongan. Dengan melakukan tes kesehatan pranikah, Anda dan pasangan juga dapat merencanakan kesehatan keluarga dengan lebih baik lagi.', 'Jikalau ada penyakit genetik atau menular yang dapat diturunkan kepada anak, Anda dan pasangan dapat berkonsultasi kepada dokter untuk mendiskusikan metode terapi yang mungkin dilakukan.', 'Apabila terdapat masalah pada salah satu - atau keduanya - di antara pasangan, maka Anda dan pasangan dapat melakukan terapi terlebih dahulu untuk dapat memiliki momongan.', 'Jenis tes yang dilakukan', 'Begitu banyaknya manfaat tes kesehatan pranikah, sehingga pasangan yang merencanakan pernikahan disarankan untuk melakukannya.', 'Berikut ini adalah beberapa tes yang perlu dilakukan pasangan yang hendak menikah:', 'Tes ini penting untuk dilakukan agar pasangan mengetahui golongan darah masing-masing. Karena golongan darah kedua orangtua akan menentukan golongan darah anak dari pasangan tersebut.', 'Antara lain seperti hemofilia (kelainan pembekuan darah) dan thalasemia (kelainan hemoglobin), karena kedua kelainan tersebut dapat diturunkan dari orangtua kepada anaknya.', 'Tes penyakit menular seksualTes yang dilakukan di antaranya hepatitis B, hepatitis C, sifilis, dan AIDS. Selain dapat menular antar suami-istri, penyakit ini juga dapat ditularkan dari ibu ke anaknya.', 'Bagi perempuan yang akan menikah dan merencanakan kehamilan, sangat penting untuk melakukan pemeriksaan TORCH (Toxoplasma, Rubella, CMV, dan Herpes), karena jika tidak diobati, penyakit tersebut dapat ditularkan kepada janin dalam kandungan.', 'Bagi pasangan yang ingin memiliki keturunan, disarankan pula untuk melakukan tes kesuburan sebelum menikah. Pria dapat melakukan analisa sperma, sementara wanita dapat melakukan USG kandungan, HSG, dan/atau pemeriksaan hormon.', 'Anda disarankan untuk melakukan tes kesehatan pranikah ini kurang lebih 4-6 bulan sebelum pernikahan. Sehingga apabila terdapat kelainan, masih cukup waktu untuk merencanakan dan menjalani terapi.', 'Demikianlah berbagai jenis tes kesehatan pranikah yang dapat Anda lakukan bersama pasangan. Memang kebutuhan setiap pasangan dapat berbeda-beda. Oleh karena itu, Anda dapat mendiskusikan terlebih dahulu dengan dokter untuk memutuskan tes kesehatan pranikah mana yang akan Anda lakukan bersama pasangan.', '[NP/ RVS]', 'Silakan Klik “Tanya Dokter” Untuk Mengajukan Pertanyaan Anda', 'Copyright © 2019 klikdokter.com KLY KapanLagi Youniverse All Rights Reserved']
['Klikdokter.com, Jakarta Pernahkah Anda mengira bahwa di dalam produk-produk yang Anda gunakan setiap hari seperti sabun mandi, pembersih muka, dan pasta gigi, memiliki kandungan plastik? Faktanya, banyak produk yang dijual secara masal di pasaran mengandung microbeads. Microbeads adalah butiran-butiran halus yang terbuat dari partikel plastik dan biasa ditemukan dalam produk perawatan kulit.', 'Lalu apa bahayanya bagi kesehatan manusia? Sebagai polutan, microbeads—yang berukuran kurang dari satu milimeter—bisa masuk ke rantai makanan, mengotori laut dan sungai, dan pada akhirnya masuk ke pencernaan manusia.', 'Baca Juga', 'Department for Environment, Food and Rural Affairs (Defra) mengatakan, berdasarkan sejumlah bukti yang ditemukan, pihaknya melarang penggunaan microbeads pada kosmetik dan semua produk perawatan kulit karena telah terbukti mencemarkan laut. Menurut penelitian yang dilakukan di Universitas Plymouth, Inggris, setiap kali Anda mencuci wajah menggunakan produk kosmetik yang mengandung skrub, 94.500 “lepas” bersama air limbah.', 'Larangan tersebut tentu saja tidak mengada-mengada, karena para ilmuwan telah menemukan bukti yang mengkhawatirkan, bahwa ikan-ikan menjadi beracun karena lingkungan mereka tercemar dengan miliaran partikel plastik kecil yang biasa ditemukan di scrub wajah, sabun mandi, dan jenis kosmetik lainnya.', 'Selain itu, microbeads\xa0 juga mengandung bahan kimia beracun yang disebut polybrominated diphenyl eters (PBDE) yang diketahui bisa menyebabkan masalah neurologis seperti penurunan fungsi kekebalan tubuh dan masalah kesuburan. Hasil penelitian itu menunjukkan bawa 12,5 persen PBDE pada mikroba masuk dalam tubuh ikan. Ini akan menjadi masalah untuk kesehatan apabila ikan yang sudah tercemar ini dikonsumsi oleh manusia.', 'Bukti lain microbeads dapat berdampak pada kesehatan, beberapa ahli gigi mengklaim bahwa microbeads dapat berkontribusi pada pembentukan plak, karang gigi, dan radang gigi. Meski begitu, penelitian belum menemukan apakah microbeads penyebab pasti gangguan-gangguan kesehatan mulut dan gigi tersebut.', 'Hingga kini penggunaan microbeads telah dilarang di beberapa negara seperti Amerika Serikat, Kanada dan Inggris. Para aktivis lingkungan juga terus mendesak perusahaan-perusahaan kosmetik untuk menghentikan penggunaan microbeads dalam produk-produk mereka.', 'Jika Anda ingin membeli produk kecantikan kulit, jangan malas untuk membaca kemasan produk. Cek apakah tertera bahan seperti polyethylene (PE) atau polypropylene (PP), karena keduanya ini mengandung microbeads yang tak hanya berbahaya bagi lingkungan, tetapi juga kesehatan Anda dan keluarga.', '[RN/ RVS]', 'Silakan Klik “Tanya Dokter” Untuk Mengajukan Pertanyaan Anda', 'Copyright © 2019 klikdokter.com KLY KapanLagi Youniverse All Rights Reserved']
['Klikdokter.com, Jakarta Belanja sering-sering mungkin tidak baik bagi dompet. Tapi setidaknya bisa bikin Anda lebih sehat.', 'Tanpa disadari, berbelanja juga dapat menjadi aktivitas fisik. Karena pada saat berbelanja, Anda akan menghabiskan waktu dengan berjalan kaki. Apalagi wanita, yang dapat menghabiskan waktu hingga beberapa jam. Bahkan mereka dapat berjalan dari ujung ke ujung demi mencari barang yang diinginkan.', 'Baca Juga', 'Meski tampak sederhana, berjalan kaki adalah salah satu olahraga yang terbukti memiliki banyak manfaat. Beberapa di antaranya dapat meningkatkan kesehatan tulang, jantung, sirkulasi darah, serta mencegah beberapa penyakit seperti obesitas.', 'Berjalan kaki santai selama setengah jam saja dapat membakar hingga 100 kalori. Sebuah survei di Inggris menemukan bahwa seorang wanita bisa berjalan sekitar 4,8 km selama dua setengah jam belanja setiap minggunya. Sedangkan, pria berjalan 2,4 km selama 50 menit dalam seminggu.', 'National Health Service (NHS) dan para ahli merekomendasikan untuk berjalan 10,000 langkah setiap harinya. Rata-rata wanita melakukan 7,300 langkah pada satu perjalanan belanja. Bahkan, banyak yang berbelanja sampai berjam-jam tanpa istirahat hingga lelah (shop till drop).', 'Selain itu, kegiatan belanja juga bisa membantu mengurangi kesedihan. Menurut para profesor di University of Michigan, berbelanja dapat mengembalikan kontrol atas situasi seseorang sehingga berpengaruh terhadap suasana hati.', 'Belanja tanpa disadari bisa “menyamai” olahraga jalan kaki dan bikin sehat. Asalkan kegiatan belanjanya dilakukan secara langsung, bukan belanja online. Tapi ingat, jangan menggantikan fungsi olahraga dengan berbelanja, ya. Karena bagaimanapun, olahraga secara rutin tetaplah penting dan menyehatkan. \xa0', '[RS/ RVS]', 'Silakan Klik “Tanya Dokter” Untuk Mengajukan Pertanyaan Anda', 'Copyright © 2019 klikdokter.com KLY KapanLagi Youniverse All Rights Reserved']
['Klikdokter.com, Jakarta Dapat dipastikan semua orang di dunia pernah melakukan kegiatan yang satu ini, yaitu bernyanyi. Kegiatan yang mudah dilakukan ini bisa dilakukan di mana saja dan kapan saja. Bernyanyi tidak hanya dilakukan di suatu acara untuk menghibur orang lain, namun bisa dilakukan di sela-sela aktivitas sehari-hari, seperti saat sedang mandi.', 'Pernahkah Anda merasa lebih bahagia ketika bernyanyi? Ternyata bernyanyi memang dapat memberikan beberapa manfaat bagi kesehatan jiwa dan raga Anda. Berikut ini penjelasannya:', 'Baca Juga', 'Sebuah penelitian menyatakan bahwa bernyanyi dapat meningkatkan kualitas imunitas tubuh. Dengan imunitas yang bertambah baik, dapat menurunkan risiko terserangnya berbagai penyakit.', 'Ketika bernyanyi, otak kanan Anda akan bekerja. Kemudian, jaringan di otak pun juga akan bekerja dengan cara yang lebih beragam, sehingga memengaruhi kecerdasan.\xa0 \xa0 \xa0 \xa0 \xa0 \xa0 \xa0 \xa0 \xa0 \xa0 \xa0 \xa0 \xa0 \xa0 \xa0 \xa0 \xa0 \xa0 \xa0 \xa0 \xa0 \xa0', 'Pernapasan dalam yang dilakukan saat bernyanyi dapat meningkatkan kadar oksigen di dalam darah Anda, sama seperti saat Anda sedang melakukan aerobik. Selain itu, bernyanyi juga dapat memperlancar peredaran darah di tubuh Anda.', 'Bernyanyi dapat memberikan efek penurunan hormon kortisol yang berkaitan dengan kondisi stres di tubuh.', 'Selain itu, saat bernyanyi tubuh juga akan melepaskan hormon endorfin yang dapat memperbaiki mood serta melepaskan hormon oksitosin yang dapat meredakan rasa cemas dalam diri Anda.', 'Ternyata bernyanyi yang dilakukan secara rutin pun dapat meredakan rasa nyeri pada tubuh seseorang.', 'Nyatanya, kebiasaan bernyanyi bisa dijadikan salah satu upaya bagi Anda untuk meningkatkan kesehatan jiwa dan raga. Hal yang menyenangkan bukan? Selain hati gembira, dengan bernyanyi Anda juga bisa mendapatkan manfaat kesehatan dari aktivitas sederhana ini. Ayo, bernyanyi!', '[NP/ RVS]', 'Silakan Klik “Tanya Dokter” Untuk Mengajukan Pertanyaan Anda', 'Copyright © 2019 klikdokter.com KLY KapanLagi Youniverse All Rights Reserved']
['Klikdokter.com, Jakarta Jika diekspresikan dengan benar, melampiaskan rasa marah memang baik karena faktanya reaksi tersebut dapat membantu seseorang untuk berpikir lebih rasional. Meski demikian, rentetan rasa amarah—baik amarah yang meledak-ledak maupun yang dipendam—dapat berbahaya bagi tubuh Anda. Percayalah, tetap tenang jauh lebih baik dan lebih sehat, dibanding terhanyut amarah.', 'Marah yang tidak terkontrol akan berdampak negatif, terutama bagi pelaku. Ada sejumlah gangguan kesehatan yang diakibatkan oleh rasa marah baik yang dipendam, maupun yang diluapkan. Berikut ini adalah berapa akibat yang harus Anda waspadai:', 'Baca Juga', 'Menurut Chris Aiken, MD, psikiatri klinis Wake Forest University School of Medicine sekaligus direktur Mood Treatment Center, Amerika Serikat (AS), dua jam setelah amarah meledak, risiko Anda terkena serangan jantung naik dua kali lipat.', 'Selain itu, kemarahan yang ditekan (repressed anger), berkaitan dengan penyakit jantung. Menurut sebuah studi, orang-orang yang pribadinya cenderung mudah marah, risiko terkena penyakit jantung koroner juga naik dua kali lipat.', 'Solusinya? Kelola marah secara konstruktif. Datangi langsung orang yang membuat Anda marah sambil berusaha memecahkan masalah. Kondisi ini tidak berkaitan dengan penyakit jantung apapun, dan justru sangat normal dan menunjukkan emosi yang sehat.', 'Ada penelitian yang menemukan fakta bahwa mereka yang suka ngamuk (hingga cenderung membanting, melempar, atau memukul sesuatu) rentan terkena strok tiga kali lipat lebih tinggi akibat penggumpalan darah di otak atau pendarahan dalam otak, dua jam setelah ngamuk.', 'Kabar baiknya, Anda dapat belajar untuk mengontrol ledakan amarah tersebut. Menurut Mary Fristad, PhD, profesor psikiatri dan psikologi dari Ohio State University, AS, yang harus pertama kali dilakukan adalah mengidentifikasi pemicu, lalu ubah cara Anda bereaksi. \xa0', '“Tarik napas dalam-dalam. Gunakan kemampuan komunikasi asertif (yaitu mengomunikasikan apa yang diinginkan, dirasakan, dan dipikirkan, namun tetap menjaga dan menghargai hak-hak serta perasaan pihak lain). Dan terkadang, meninggalkan lingkungan yang toksik bisa jadi jalan terbaik,” jelas Mary seperti dikutip di laman Everyday Health.', 'Jika sering marah, bukan tak mungkin Anda jadi lebih sering sakit. Bahkan, menurut studi dari Universitas Harvard, AS, hanya dengan mengingat pengalaman yang membuat orang marah di masa lalu dapat menurunkan tingkat antibodi imunoglobulin A, yaitu sel garis depan pertahanan terhadap infeksi.', '“Untuk Anda yang cenderung pemarah, lindungi daya tahan tubuh dengan melakukan komunikasi asertif, pemecahan masalah yang efektif, penggunaan humor, merestrukturisasi pikiran untuk tidak memiliki pola pikir hitam dan putih, yaitu pola pikir yang mengategorikan segala peristiwa ke dalam dua kutub berlawanan, seperti jelek atau bagus, baik atau benar, atau lakukan atau tidak sama sekali. Dan yang terpenting, cobalah untuk tetap tenang,” Mary menjelaskan.', 'Amarah yang Anda rasakan dan gangguan kecemasan sangat berkaitan. Menurut studi tahun 2012 yang dipublikasikan di jurnal Cognitive Behavior Therapy, kemarahan dapat memperburuk gejala gangguan kecemasan umum (GAD), ditandai dengan kekhawatiran berlebih dan tak terkendali. Bukan hanya tingkat kemarahan tinggi yang ditemukan pada orang yang memiliki GAD, namun juga kebencian—disertai kemarahan yang tidak diekspresikan—berkontribusi terhadap tingkat keparahan gejala GAD.', 'Sudah banyak studi yang mengaitkan depresi dengan perilaku agresif dan ledakan kemarahan, khususnya pada pria. “Ketika depresi, kemarahan pasif—yaitu ketika Anda hanya merenung namun tak pernah mengambil tindakan—umum terjadi,” kata Chris. Menurutnya, hentikan kebiasaan terlalu banyak berpikir dan tetap sibuk dengan melakukan aktivitas yang Anda sukai.', 'Para peneliti Universitas Harvard mengukur tingkat kemarahan 670 pria berusia di atas 80 tahun dan mengaitkannya dengan kondisi paru-paru mereka. Hasilnya, mereka yang tingkat kemarahannya tinggi memiliki kapasitas paru-paru yang lebih buruk, yang akhirnya meningkatkan risiko masalah pernapasan. Kondisi ini diduga disebabkan oleh hormon stres dari perasaan marah, yang lalu mengakibatkan inflamasi di saluran napas.', '“Ketika Anda stres dan marah, Anda memperpendek masa hidup,” kata Mary. Pendapatnya ini didukung penelitian selama 17 tahun dari Universitas Michigan, AS, yaitu pasangan yang selalu menekan amarah berusia lebih pendek dibanding pasangan yang mengonfrontasinya.', 'Setelah membaca penjelasan di atas tentang bahaya rasa marah, dan menyadari bahwa Anda cenderung menyimpan banyak amarah dan kurang mampu mengekspresikan emosi negatif, ada baiknya berlatih untuk lebih ekspresif, atau lebih baik lagi berkonsultasi dengan terapis. Hal ini tak hanya penting bagi kesehatan emosional dan fisik Anda, namun juga akan berdampak baik untuk orang-orang di sekitar Anda.', '[RVS]', 'Silakan Klik “Tanya Dokter” Untuk Mengajukan Pertanyaan Anda', 'Copyright © 2019 klikdokter.com KLY KapanLagi Youniverse All Rights Reserved']
['Klikdokter.com, Jakarta Menurut sebuah penelitian di Swedia, bau yang dikeluarkan dari badan bisa menunjukkan kondisi kesehatan seseorang. Lewat penelitian ini, terungkap bahwa beberapa penyakit dapat menyebabkan bau badan seseorang unik dan berbeda dari aroma tubuh pada umumnya.', 'Dikutip dari situs Women’sHealth, berikut ini adalah beberapa bau badan yang mungkin menandakan masalah serius pada kesehatan, dan sebaiknya tidak Anda abaikan:', 'Baca Juga', 'Jangan senang dulu memiliki bau napas beraroma buah, karena mungkin Anda memiliki gejala diabetes. Seseorang dengan diabetes tipe 1 memiliki ketidakmampuan untuk menggunakan gula sebagai sumber bahan bakar. Sebagai gantinya, lemak dimanfaatkan oleh tubuh. Karena penyakit diabetes memiliki kadar insulin yang sedikit, pemecahan lemak ini pada akhirnya menyebabkan pembentukan zat kimia asam yang disebut keton. Salah satu keton yaitu aseton (zat kimia yang juga ditemukan pada penghilang cat kuku), dapat menyebabkan napas berbau seperti buah.', 'Menurut American Podiatric Medical Association (APMA), kulit kering, bersisik di sekitar jari kaki, dan kemerahan adalah tanda bahwa Anda mengalami athlete’s foot (juga dikenal sebagai tinea pedis atau kurap kaki). Kaki Anda mungkin juga mengeluarkan aroma tidak sedap, yang disebabkan oleh kombinasi bakteri dan jamur yang mengikis kulit dan jari kaki. Jika Anda menggaruk kaki kemudian menyentuh bagian lain tubuh lain, jamur bisa tersebar ke sekitar area tubuh yang disentuh tersebut.\xa0 \xa0', 'Selain itu, Anda juga dapat memperparah kondisi seperti selulitis, yaitu infeksi bakteri pada jaringan lunak kulit yang dapat menyebabkan kulit terlihat kemerahan, bengkak, terasa lembek, dan sakit saat ditekan.', 'Untuk mengatasi masalah ini, dianjurkan untuk memakai salep antijamur. Jika masalah terus berlanjut hingga dua minggu, segera ke dokter untuk mendapatkan resep yang tepat. Jamur pada umumnya tumbuh di tempat lembap, oleh karena itu jaga kondisi kaki tetap kering.', 'Intoleransi laktosa merupakan kondisi ketika tubuh tidak dapat menerima atau mencerna laktosa. Hal ini disebabkan karena tubuh tidak dapat memproduksi cukup laktase, yaitu enzim untuk mencerna laktosa, yang biasanya terdapat di dalam susu sapi atau produk-produk olahan susu seperti keju, yoghurt, dan krim.', 'Menurut National Institutes of Health, sekitar 65 persen orang mengalami kesulitan mencerna susu. Reaksinya pun beragam, di antaranya mual, diare, muntah, serta kentut dan tinja yang sangat bau. Konsultasikan dengan dokter untuk mengetahui berapa banyak laktosa yang dapat Anda konsumsi per hari tanpa menimbulkan masalah.', 'Infeksi saluran kemih (ISK) dapat menghasilkan aroma urine yang menyengat. Hal ini terjadi setelah bakteri E. coli masuk saluran kemih dan uretra, lalu bakteri ini berkembang biak di kandung kemih sehingga menyebabkan infeksi. ISK lebih sering terjadi pada wanita dibandingkan pria karena uretra pada wanita lebih pendek. Jadi, jika Anda mencium aroma kencing yang menyengat, lebih baik periksakan diri ke dokter.\xa0', 'Nah, jika Anda merasa bau badan Anda berbeda dari biasanya dan tidak normal, jangan Anda abaikan! Bisa jadi itu adalah cara tubuh memberikan sinyal bahwa Anda memiliki masalah kesehatan. Sebelum berkembang menjadi tambah parah, segera periksakan diri ke dokter untuk penanganan lebih lanjut.', '[RN/ RVS]', 'Silakan Klik “Tanya Dokter” Untuk Mengajukan Pertanyaan Anda', 'Copyright © 2019 klikdokter.com KLY KapanLagi Youniverse All Rights Reserved']
['Klikdokter.com, Jakarta Meski sebagian besar masyarakat mengenal bakteri adalah parasit yang dapat menyebabkan berbagai macam penyakit, namun ternyata ada pula beberapa jenis bakteri baik yang dapat memberikan manfaat kesehatan bagi manusia. Probiotik adalah sebutan bagi bakteri yang baik bagi kesehatan manusia tersebut.', 'Probiotik adalah bakteri baik penghasil asam laktat yang ditemukan juga dalam saluran pencernaan manusia. Bakteri baik ini berhubungan dengan kesehatan manusia. Bahkan, ada beberapa bakteri baik yang digunakan untuk mengatasi penyakit diare, iritasi usus, penyakit kulit serta banyak penyakit lainnya.', 'Beberapa bakteri yang baik untuk kesehatan adalah:', 'adalah salah satu bakteri baik yang pada keadaan normal ada dalam saluran pencernaan manusia. Bakteri ini mempunyai banyak manfaat, seperti membantu menurunkan kolesterol jahat, mencegah dan mengatasi diare, dan mengatasi bakteri pada vagina yang dapat menyebabkan keputihan.', 'Bakteri baik tipe ini biasanya ada pada minuman susu fermentasi (seperti yoghurt), tempe dan keju.', 'Lactobacillus rhamnosus bermanfaat untuk mengatasi diare, menjaga kesehatan saluran pencernaan serta menjaga kesehatan organ hati. Bakteri baik ini bisa ditemukan pada produk olahan susu dan yoghurt.', 'Hampir sama dengan jenis bakteri lainnya, Bacillus coagulans ini berguna untuk kesehatan saluran pencernaan. Meskipun demikian, bakteri ini jarang digunakan atau ditambahkan dalam suplemen probiotik karena harganya yang cukup mahal, dibandingkan dengan bakteri baik jenis lainnya.', 'terkenal karena kemampuannya untuk memperbaiki gerak usus. Bakteri ini sering digunakan untuk orang dengan sindrom iritasi usus besar atau konstipasi kronis. Ada satu subspesies B. animalis yang digunakan oleh produsen yoghurt dan beredar di pasaran dengan nama yang dipatenkan dengan "Bifidus regularis."', 'Selain\xa0 jenis bakteri yang disebutkan sebelumnya, ada 3 jenis bakteri baik lain yang ternyata dapat bermanfaat bagi kesehatan manusia. Bakteri baik tersebut adalah Eschericia coli,\xa0 Lactococcus lactis dan Lactobacillus reuteri.', 'jarang dianggap sebagai spesies bakteri baik. Padahal, sebuah studi yang dilakukan di Jepang dan diterbitkan pada tahun 2005 oleh jurnal "Inflammatory Bowel Disease" menemukan bahwa strain E. coli benar-benar dapat mencegah dan mengobati kolitis ulserativa atau peradangan pada usus besar.', 'Lactococcus lactis adalah salah satu bakteri baik yang ada dalam keju, mentega dan yoghurt. Bakteri inilah yang membuat yoghurt memiliki rasa yang khas. Bakteri ini dapat membantu memperbaiki mukosa usus pada inflammatory bowel disease atau peradangan usus.', 'Sebuah studi yang dilakukan oleh Sinkiewics, dkk, pada tahun 2008 menemukan bahwa Lactobacillus reuteri secara alami ditemukan dalam ASI di berbagai negara di seluruh dunia.', 'ASI adalah sumber gizi utama anak pada 6 bulan pertama dan bakteri inilah yang dapat mencegah sembelit atau diare yang sering terjadi pada anak. Bakteri ini juga mempunyai efek meningkatkan daya tahan tubuh anak.', 'Demikianlah beberapa jenis bakteri baik yang berguna bagi kesehatan manusia. Jadi, kini Anda tak perlu takut lagi mengonsumsi makanan hasil fermentasi yang mengandung bakteri sekalipun. Yuk, berteman dengan bakteri baik!', '[NP/ RVS]', 'Silakan Klik “Tanya Dokter” Untuk Mengajukan Pertanyaan Anda', 'Copyright © 2019 klikdokter.com KLY KapanLagi Youniverse All Rights Reserved']
['Klikdokter.com, Jakarta Konflik merupakan salah satu masalah yang terkadang sulit dihindari. Itu sebabnya dukungan dari orang terdekat terhadap pasangan merupakan hal yang sangat penting. Dukungan semacam ini membuat kedua pasangan menjadi lebih kuat dalam menghadapi masalah yang ada. Selain itu, siapa pun juga perlu waspada jika sering terjadi konflik di dalam sebuah hubungan, karena dapat berdampak pada kesehatan fisik bila terlalu sering terjadi.', 'Konfilk atau perbedaan pendapat memang merupakan hal yang biasa terjadi dalam suatu hubungan. Meski demikian, hal tersebut dapat diselesaikan dengan komunikasi yang baik di antara pasangan. Namun, konflik juga tak jarang menyebabkan emosi dan perpecahan, terlebih lagi bila sering terjadi dan berkepanjangan.', 'Baca Juga', 'Sejatinya pernikahan yang menyatukan dua insan dapat memberikan kebahagiaan tersendiri bagi pasangan. Sayangnya, pernikahan yang tidak sehat rentan mengakibatkan pasangan terserang berbagai keluhan seperti penyakit jantung atau nyeri pada bagian tertentu. Biasanya hal ini disebabkan oleh perdebatan yang tak berkesudahan.', 'Bila tak segera diakhiri, konflik yang terjadi pada pernikahan dapat menimbulkan gejala depresi. Sebagai salah satu masalah kesehatan mental yang perlu perhatian dan penanganan, jika dibiarkan, penderita dapat mengalami gangguan kecemasan, gangguan panik atau fobia sosial, hingga percobaan bunuh diri.', 'Hubungan pernikahan yang tidak sehat juga dapat membuat pasangan mengalami gangguan makan, timbulnya perilaku agresif, dan sebagian kecil juga menyebabkan adanya cedera fisik yang signifikan. Hal ini bisa terjadi bila pertengkaran dilakukan secara fisik, misalnya dengan menampar atau memukul. Pada kasus yang sangat parah dapat menyebabkan kematian akibat pembunuhan.', 'Selain menimbulkan masalah kesehatan pada pasangan, konflik rumah tangga juga dapat memengaruhi kehidupan keluarga. Keributan antara ayah dan ibu menyebabkan pola asuh yang buruk terhadap anak. Akibatnya, proses tumbuh kembang anak pun terhambat.', 'Pada kenyataannya konflik dapat memberikan efek negatif terhadap kesehatan, terutama bila pertengkaran lalu menyebabkan pasangan melakukan hal negatif seperti minum alkohol atau merokok.', 'Bagi sebagian orang, kegiatan tersebut sering dianggap sebagai cara untuk menenangkan diri. Padahal, rokok dan alkohol justru membuat pasangan secara tak sadar lari dari masalah tanpa menyelesaikan masalah tersebut.', 'Konsumi alkohol dapat berdampak buruk baik untuk kesehatan fisik dan mental. Alkohol dapat menyebabkan kerusakan organ internal seperti hati, jantung, pankreas dan sistem pencernaan. Peminum alkohol juga biasanya mengidap gangguan kejiwaan. Hal ini karena alkohol dapat menyebabkan kecemasan, agitasi, halusinasi dan penurunan kesadaran.', 'Sebuah studi mengamati hubungan antara 373 pasangan dan dampaknya pada kesehatan selama 16 tahun. Pasangan yang sering mengalami konflik melaporkan lebih sering mengalami gangguan kesehatan.', 'Gejala yang dialami oleh pasangan tersebut meliputi sakit kepala, gangguan tidur, dan kecemasaan. Perdebatan yang dialami biasanya berkutat pada masalah mengenai anak, uang, dan saudara ipar.', 'Oleh sebab itulah, semakin sering atau banyak konflik yang terjadi, semakin buruk kesehatan Anda. Hubungan antara konflik dan kesehatan tersebut mungkin lebih terlihat pada pria dibanding wanita. Hal ini mungkin terjadi karena kesehatan wanita saat menikah memang lebih buruk secara umum daripada pria. Sehingga ketika konflik terjadi, kesehatan pria menjadi jatuh lebih signifikan dibandingkan dengan wanita.', 'Sering terjadi konflik dengan pasangan ternyata dapat memberikan efek negatif bagi kesehatan mental dan fisik. Bila Anda dan pasangan tengah mengalami pertengkaran, cobalah komunikasikan masalah yang dengan kepala dingin. Bila kesulitan untuk menemukan titik temu, mintalah nasihat dari orang tua untuk menyelesaikannya.', '[NP/ RVS]', 'Silakan Klik “Tanya Dokter” Untuk Mengajukan Pertanyaan Anda', 'Copyright © 2019 klikdokter.com KLY KapanLagi Youniverse All Rights Reserved']
['Klikdokter.com, Jakarta Banyak ahli medis menyebutkan bahwa pil plasebo menjadi salah satu solusi medis terakhir yang dapat menyembuhkan berbagai macam penyakit. Meski demikian, seberapa besar efektivitas plasebo masih perlu dipertanyakan.', 'Pada penelitian medis tentang kemoterapi, dikatakan bahwa plasebo merupakan zat yang secara fisik menyerupai obat aktif. Meski demikian tidak memiliki kandungan obat yang sesungguhnya.', 'Baca Juga', 'Dilansir dari TIME, meskipun efek plasebo selama berabad-abad digunakan untuk menangani penyakit, Ted Kaptchuk, seorang profesor kedokteran di Harvard Medical School mencoba melakukan riset lebih lanjut seputar efek plasebo.', 'Studi yang dilakukan Kaptchuk terbilang unik. Ia melibatkan partisipan untuk mengonsumsi pil plasebo. Namun namun telah diberitahu sebelumnya bahwa obat itu memang plasebo. Hal ini dilakukan sebagai bentuk pengujian seberapa kuat sugesti seseorang saat diminta mengonsumsi obat ini.', 'Usai melakukan penelitian, hasil yang ditemukan Kaptchuk cukup mengejutkan. Lebih dari setengah partisipan penderita penyakit tertentu yang mengonsumsi pil plasebo mengalami kemajuan secara kesehatan dibanding yang tidak ikut mengonsumsinya.', 'Tidak hanya itu, pemakai plasebo menunjukkan efektivitas yang hampir sama dengan efek obat lainnya.', '"Saya benar-benar bingung. Tapi, saya berharap obat ini bisa diberikan secara resmi walau masih dianggap menentang kebijaksanaan umum,” ujarnya.', 'Tidak jelas apa yang mendasari efek placebo tersebut. Beberapa ahli berpendapat bahwa tubuh manusia secara tidak sadar merespons lewat fisik dan fisiologis terhadap ritual pengobatan. Sementara itu, yang lain berpendapat hal tersebut terjadi karena adanya kekuatan berpikir positif dari para partisipan.', 'Tak heran bahwa kini pil plasebo banyak dijual di kalangan masyarakat karena setidaknya dapat memberikan pengaruh yang baik pada kesehatan. Kendati demikian, tidak semua orang setuju bahwa kerja plasebo bisa sebaik itu.', 'Namun, meskipun beberapa orang merasakan efek pil plasebo yang ampuh, sisanya tak merasakan dampak yang signifikan. Sedangkan yang lain merasa pil plasebo cenderung sama saja dengan obat-obatan biasa.', 'Saat ini plasebo dikenal dengan baik dalam pengobatan modern. Kerap ada istilah placebo effect. Itu menunjukkan tentang fenomena sembuhnya seseorang dari berbagai penyakit berkat penggunaan pil plasebo.', 'Para peneliti tengah mempelajari bahwa plasebo memiliki faktor tertentu yang dapat mendukung efektivitasnya. Semisal, efek pil plasebo akan lebih kuat jika orang yang mengonsumsinya kesulitan dalam menemukan obat yang diinginkan, merasa obat lain terlalu mahal, serta kondisi lain seperti alergi pada zat kimia tertentu dalam obat.', 'Pada sebuah studi tahun 2016 yang diterbitkan dalam jurnal Pain, para peneliti termasuk Kaptchuk secara acak menugaskan 83 orang dengan nyeri punggung kronis di sebuah rumah sakit di Lisbon. Mereka diminta untuk terus menggunakan obat pereda rasa sakit seperti biasa dan sebagian yang lain memakai pil plasebo.', 'Sebelum memulai penelitian, pria dan wanita mengisi kuesioner tentang intensitas rasa sakit mereka dan berapa banyak kecacatan yang dialami. Setelah itu, mereka diminta mengonsumsi pil plasebo sebanyak dua kali sehari.', 'Para peneliti menemukan bahwa rata-rata kelompok yang mengonsumsi obat penghilang rasa sakit melaporkan pengurangan rasa sakit ringan hingga 9 persen, 16 persen pada rasa sakit maksimum dan tidak ada pengurangan dalam kecacatan.', 'Tetapi, orang-orang yang secara sadar mengonsumsi plasebo mengalami penurunan rasa sakit ringan sebanyak 30 persen dan rasa sakit hebat sebesar 29 persen.', 'Tertarik menggunakan pil plasebo yang disebut memiliki efek positif bagi kesehatan? Meski tak memiliki efek samping berbahaya, namun butuh lebih banyak uji coba untuk memastikan seberapa ampuh pil plasebo dapat mengatasi penyakit, mulai dari yang ringan hingga berat.', '[NP/ RVS]', 'Silakan Klik “Tanya Dokter” Untuk Mengajukan Pertanyaan Anda', 'Copyright © 2019 klikdokter.com KLY KapanLagi Youniverse All Rights Reserved']
['Klikdokter.com, Jakarta Momen hari kemerdekaan pada 17 Agustus biasanya dimeriahkan dengan lomba-lomba, baik di lingkungan perumahan, di kantor, atau bahkan di sekolah. Banyak anak-anak yang ikut serta dalam perlombaan. Jika kondisi kesehatan si Kecil tidak terjaga dengan baik, ia jadi rentan tertular penyakit. Untuk itu orang tua harus melindungi kesehatan anak-anak ketika mengikuti lomba.', 'Lomba 17 Agustusan memang menjadi salah momen yang paling ditunggu tiap tahunnya ketika merayakan hari kemerdekaan Indonesia. Anak-anak biasanya ikut lomba balap karung, makan kerupuk, sepeda hias, memasukkan paku ke dalam botol, menaruh bendera di dalam botol, atau membawa kelereng menggunakan sendok yang digigit di mulut.', 'Baca Juga', 'Namun, lomba-lomba yang biasanya digelar justru tidak memperhatikan kondisi kebersihan. Apalagi, lomba biasanya dilakukan di luar ruangan yang membuat kuman mudah tersebar. Kuman-kuman itu bisa mengakibatkan penyakit bagi anak Anda. Jika si Kecil jatuh sakit setelah berlomba, tentu justru membuat Anda repot setelah perayaan 17 Agustusan.', 'Menurut dr. Atika dari Klikdokter, dengan menerapkan kebiasaan sehat termasuk menjaga kebersihan, anak dapat turut serta merayakan momen 17 Agustusan tanpa khawatir terserang penyakit.', 'Anak-anak Anda harus dijaga kesehatannya karena ada kegiatan lain yang menanti selepas acara 17 Agustusan. Jangan biarkan anak Anda malah terganggu aktivitas lainnya gara-gara tidak diperhatikan kesehatannya saat momen perayaan hari kemerdekaan Indonesia.', 'Berikut ini adalah beberapa kebiasaan sehat yang bisa Anda terapkan kepada anak-anak Anda:', 'Ajarkan anak Anda untuk mencuci tangan dengan bersih setelah bersentuhan dengan benda kotor atau sehabis beraktivitas di luar. Ajarkan juga cara yang benar, yakni cuci tangan menggunakan sabun dan air mengalir, lalu bersihkan seluruh bagian tangan, termasuk sela-sela kuku.', 'Kuku tangan yang panjang berpotensi "menyimpan" kuman. Misalnya, anak Anda mengikuti lomba yang berhubungan dengan tanah. Kuman dari tanah bisa menyebabkan infeksi saluran pencernaan dan mengakibatkan gizi buruk.', 'Keringat berlebih dalam tubuh menyebabkan pertumbuhan kuman lebih cepat. Pastikan anak Anda mandi dengan bersih sehabis aktivitas fisik. Mintalah ia untuk membersihkan tubuhnya dengan cermat mulai dari kepala sampai kaki. Ini agar anak Anda terbebas dari debu dan kotoran, sel-sel kulit mati, dan kuman yang menempel.', 'Kondisi yang juga rentan terjadi pada anak saat mengikuti lomba adalah terluka. Ini bisa terjadi karena mereka terjatuh, tergores atau terantuk sesuatu. Jika anak mengalami luka jangan disepelekan, karena luka bisa menjadi pintu masuknya bakteri Clostridium tetani penyebab penyakit tetanus. Segera bersihkan luka dengan cairan antiseptik dan tutup dengan kasa steril agar terhindar dari kotoran atau kuman yang berbahaya.', 'Menurut dr. Caessar Pronocitro M.Sc Sp.A dari Klikdokter, istirahat cukup bagi anak-anak sangat diperlukan, apalagi jika mereka sehabis melakukan aktivitas fisik. Ini agar anak Anda punya daya tahan tubuh yang membuat anak terhindar dari infeksi berbagai penyakit.', 'Lakukanlah tips di atas agar keceriaan anak Anda pada momen 17 Agustusan tidak rusak. Orang tua harus cermat dalam menjaga kondisi kesehatan si Kecil agar mereka bisa terhindar dari berbagai penyakit. Terapkan kebiasaan sehat kepada anak sejak kecil, agar mereka terbiasa melakukannya hingga dewasa.', '[RN/ RVS]', 'Silakan Klik “Tanya Dokter” Untuk Mengajukan Pertanyaan Anda', 'Copyright © 2019 klikdokter.com KLY KapanLagi Youniverse All Rights Reserved']
['Klikdokter.com, Jakarta Momen hari kemerdekaan pada 17 Agustus biasanya dimeriahkan dengan lomba-lomba, baik di lingkungan perumahan, di kantor, atau bahkan di sekolah. Banyak anak-anak yang ikut serta dalam perlombaan. Jika kondisi kesehatan si Kecil tidak terjaga dengan baik, ia jadi rentan tertular penyakit. Untuk itu orang tua harus melindungi kesehatan anak-anak ketika mengikuti lomba.', 'Lomba 17 Agustusan memang menjadi salah momen yang paling ditunggu tiap tahunnya ketika merayakan hari kemerdekaan Indonesia. Anak-anak biasanya ikut lomba balap karung, makan kerupuk, sepeda hias, memasukkan paku ke dalam botol, menaruh bendera di dalam botol, atau membawa kelereng menggunakan sendok yang digigit di mulut.', 'Baca Juga', 'Namun, lomba-lomba yang biasanya digelar justru tidak memperhatikan kondisi kebersihan. Apalagi, lomba biasanya dilakukan di luar ruangan yang membuat kuman mudah tersebar. Kuman-kuman itu bisa mengakibatkan penyakit bagi anak Anda. Jika si Kecil jatuh sakit setelah berlomba, tentu justru membuat Anda repot setelah perayaan 17 Agustusan.', 'Menurut dr. Atika dari Klikdokter, dengan menerapkan kebiasaan sehat termasuk menjaga kebersihan, anak dapat turut serta merayakan momen 17 Agustusan tanpa khawatir terserang penyakit.', 'Anak-anak Anda harus dijaga kesehatannya karena ada kegiatan lain yang menanti selepas acara 17 Agustusan. Jangan biarkan anak Anda malah terganggu aktivitas lainnya gara-gara tidak diperhatikan kesehatannya saat momen perayaan hari kemerdekaan Indonesia.', 'Berikut ini adalah beberapa kebiasaan sehat yang bisa Anda terapkan kepada anak-anak Anda:', 'Ajarkan anak Anda untuk mencuci tangan dengan bersih setelah bersentuhan dengan benda kotor atau sehabis beraktivitas di luar. Ajarkan juga cara yang benar, yakni cuci tangan menggunakan sabun dan air mengalir, lalu bersihkan seluruh bagian tangan, termasuk sela-sela kuku.', 'Kuku tangan yang panjang berpotensi "menyimpan" kuman. Misalnya, anak Anda mengikuti lomba yang berhubungan dengan tanah. Kuman dari tanah bisa menyebabkan infeksi saluran pencernaan dan mengakibatkan gizi buruk.', 'Keringat berlebih dalam tubuh menyebabkan pertumbuhan kuman lebih cepat. Pastikan anak Anda mandi dengan bersih sehabis aktivitas fisik. Mintalah ia untuk membersihkan tubuhnya dengan cermat mulai dari kepala sampai kaki. Ini agar anak Anda terbebas dari debu dan kotoran, sel-sel kulit mati, dan kuman yang menempel.', 'Kondisi yang juga rentan terjadi pada anak saat mengikuti lomba adalah terluka. Ini bisa terjadi karena mereka terjatuh, tergores atau terantuk sesuatu. Jika anak mengalami luka jangan disepelekan, karena luka bisa menjadi pintu masuknya bakteri Clostridium tetani penyebab penyakit tetanus. Segera bersihkan luka dengan cairan antiseptik dan tutup dengan kasa steril agar terhindar dari kotoran atau kuman yang berbahaya.', 'Menurut dr. Caessar Pronocitro M.Sc Sp.A dari Klikdokter, istirahat cukup bagi anak-anak sangat diperlukan, apalagi jika mereka sehabis melakukan aktivitas fisik. Ini agar anak Anda punya daya tahan tubuh yang membuat anak terhindar dari infeksi berbagai penyakit.', 'Lakukanlah tips di atas agar keceriaan anak Anda pada momen 17 Agustusan tidak rusak. Orang tua harus cermat dalam menjaga kondisi kesehatan si Kecil agar mereka bisa terhindar dari berbagai penyakit. Terapkan kebiasaan sehat kepada anak sejak kecil, agar mereka terbiasa melakukannya hingga dewasa.', '[RN/ RVS]', 'Silakan Klik “Tanya Dokter” Untuk Mengajukan Pertanyaan Anda', 'Copyright © 2019 klikdokter.com KLY KapanLagi Youniverse All Rights Reserved']
['Klikdokter.com, Jakarta Karakter remaja yang menggebu-gebu dan akses media sosial yang tak terkendali terkadang bisa membuat teknologi menjadi sumber masalah. Belum lama ini ramai diberitakan peringatan terhadap keikutsertaan berbagai challenge di media sosial karena bahaya yang mengancam di baliknya.', 'Meski usia remaja merupakan peralihan menuju kedewasaan, menurut American Academy of Child and Adolescent Psychiatry, area otak yang bertanggung jawab untuk berpikir pada remaja belum cukup matang. Sehingga, terkadang keputusan yang dibuat oleh para remaja cenderung labil.', 'Baca Juga', 'Bicara soal challenge atau tantangan di media sosial, Anda mungkin ingat dengan ice bucket challenge yang dilakukan oleh para selebriti untuk penggalangan dana. Fenomena ini merupakan hal positif yang bisa diambil dari penggunaan teknologi.', 'Tantangan yang muncul di media sosial menawarkan sesuatu yang tak dapat dimungkiri menantang. Namun tak sedikit yang juga sekaligus menantang maut. Beberapa tantangan tersebut di antaranya sebagai berikut:', 'Polisi di seluruh dunia telah memperingatkan orang-orang agar berhenti melakukan tantangan yang juga disebut sebagai In My Feelings Challenge ini. Pasalnya, beberapa orang telah mengalami kecelakaan akibat melakukan tantangan ini.', 'Beberapa waktu lalu diberitakan seorang wanita menjadi korban jambret akibat terlalu fokus melakukan tantangan dengan iringan musik milik Drake ini.', 'Bagaimana tidak? Tantangan ini dilakukan dengan satu orang mengendarai mobil sambal mendokumentasikan rekannya yang harus melompat dari mobil dan menari seiring dengan jalannya mobil dengan pintu mobil terbuka.', 'Momo challenge baru-baru ini terangkat akibat ditemukannya seorang remaja berusia 12 tahun asal Buenos Aires yang meninggal gantung diri untuk menjalankan tantangan terakhir dari challenge berbasis chatting via aplikasi WhatsApp ini.', 'Sebelumnya, angka bunuh diri di kalangan remaja di Argentina, Meksiko, Amerika Serikat, Prancis, dan Jerman pun meningkat akibat tantangan ini.', 'Pengikut tantangan ini harus menyimpan nomor telepon seseorang bernama Momo yang diperoleh dari sebuah grup Facebook. Setelah berkomunikasi dengan Momo via Whatsapp, tantangan demi tantangan harus dilakukan.', 'Seluruh tantangannya merujuk pada hal-hal yang menyakiti diri sendiri, seperti melompat dari atap rumah, menyayat lengan, bangun di jam-jam aneh, dan yang lainnya. JIka tidak dilakukan, maka akun dengan avatar boneka instalasi karya Midoru Hayashi tersebut akan\xa0 mengirimkan rekaman suara, video, atau foto-foto yang menyeramkan.', 'Pertama kali muncul pada 2007 dan ramai kembali di 2013, tantangan ini langsung memicu kontroversi. Pelaku tantangan harus memasukkan kondom ke salah satu lubang hidung, menghirupnya kuat-kuat, hingga kondom keluar lewat mulut, lalu menariknya keluar.', 'Para ahli kesehatan mengatakan bahwa tantangan ini sangat berbahaya, karena berisiko menyebabkan kondom tersangkut di antara hidung dan tenggorokan, sehingga membuat orang yang melakukannya tersedak.', 'Bicara tentang fenomena tantangan condom snorting, dr. Dyah Novita Anggraini dari KlikDokter menjelaskan bahwa ketika seseorang tersedak, trakea (batang tenggorok) akan tersumbat dan menyebabkan gangguan fungsi tubuh.', '“Saat tersedak kondom, orang akan sulit bicara atau berteriak, wajah membiru akibat kekurangan oksigen, pelaku merasa seperti tercekik, hingga batuk dan mengalami gangguan pernapasan,” jelasnya.', 'Sempat ramai di kalangan remaja Indonesia, di Amerika tantangan ini lebih dikenal dengan sebutan passed out challenge. Pelaku diharuskan menghirup udara sebanyak mungkin, kemudian 2–3 orang akan menekan dadanya sekuat tenaga hingga ia pingsan.', 'Meski terlihat kocak dan sederhana, nyatanya data dari Centers for Disease Control and Prevention (CDC) mencatat sepanjang tahun 1995–2007 terdapat 82 kasus kematian anak usia di bawah 18 tahun yang diakibatkan oleh tantangan ini.', 'Menurut dr. Sepriani Timurtini Limbong dari KlikDokter, mendorong dada dengan tekanan berlebih dapat menghambat oksigen masuk ke dalam sirkulasi darah, serta meningkatkan risiko gangguan jantung dan tekanan darah tinggi. Selain itu, organ bagian otak yang tidak cukup mendapatkan oksigen juga akan menyebabkan pelaku kehilangan kesadaran.', 'Meskipun tidak terlalu ramai dibicarakan di Indonesia, pelaku tantangan menelan sesendok kayu manis dalam 60 detik tanpa minum air ini telah mendapatkan peringatan dari para dokter.', 'Dalam jurnal Pediatrics tahun 2013, dijelaskan bahwa tantangan ini dapat menyebabkan masalah tenggorokan dan pernapasan, termasuk tersedak, dan paru-paru yang rusak.', 'Pada 2015 seorang anak laki-laki ditemukan tersedak hingga mati setelah menelan hampir seluruh bubuk kayu manis dalam satu wadah, tanpa disertai minum air.', 'Berangkat dari euforia film Twilight, ternyata ada sekelompok remaja yang menciptakan sebuah challenge yang membahayakan pesertanya.', 'Orang yang mengikuti tantangan ini harus menggigit pasangannya hingga muncul bintik darah seperti digigit vampire. Padahal, risiko HIV, hepatitis, dan infeksi di lokasi gigitan dapat membahayakan kesehatan.', 'Tantangan terakhir dilakukan dengan meletakkan garam di lengan, lalu meletakkan es batu di atasnya dan membiarkan es batu tersebut mencair. Secara ilmiah, garam dapat mempertahankan suhu es, meski es batu telah mencair.', 'Atas tantangan ini, remaja yang melakukannya berisiko terkena radang dingin, yang mirip dengan kondisi ketika seseorang membakar diri. Namun, karena es menimbulkan sensasi mati rasa, maka pelaku tidak menyadari bahwa jaringan pada lengannya tengah terluka.', 'Tren tantangan ini sangat berbahaya, hingga sebuah lembaga pencegahan kekejaman anak di Inggris mengeluarkan peringatan kepada orang tua seputar bahaya di balik salt and ice challenge.', 'Dari berbagai jenis challenge yang ditawarkan melalui media sosial tersebut, terdapat satu kesamaan. Seluruh aktivitas saat melakukan tantangan harus diunggah ke media sosial sebagai pembuktian bahwa pelaku telah berhasil melakukannya.', 'Melihat hal ini, dr. Resthie Rachmanta Putri, M.Epid., dari KlikDokter, mengatakan bahwa secara psikologis, usia remaja 10–17 tahun pada dasarnya memang sedang dalam tahap senang meniru dan mengikuti hal-hal yang dianggap keren atau menantang. Jadi, wajar saja bila para remaja merasa tertantang untuk melakukannya.', 'Dengan merebaknya berbagai challenge di media sosial yang mengancam kesehatan remaja, sebagai orang tua Anda harus selalu memantau aktivitas digital anak yang menginjak usia remaja. Gaul boleh, asal harus tetap bijak memilih aktivitas, ya!', '(RH)', 'Silakan Klik “Tanya Dokter” Untuk Mengajukan Pertanyaan Anda', 'Copyright © 2019 klikdokter.com KLY KapanLagi Youniverse All Rights Reserved']
['Klikdokter.com, Jakarta Setiap manusia pasti akan jatuh cinta. Apakah saat ini Anda sedang merasakannya? Jika ya beruntunglah. Hal ini karena jatuh cinta tak hanya mendatangkan perasaan bahagia, tapi juga beragam manfaat kesehatan.', 'Saat jatuh cinta, banyak energi positif yang mengalir dari dalam tubuh. Hal ini membuat tubuh bekerja lebih optimal, sehingga segala fungsinya berjalan dengan sebaik-baiknya.', 'Baca Juga', 'Jatuh cinta dapat mendatangkan beragam manfaat sehat berikut ini:', 'Sebuah penelitian yang dilakukan oleh Journal of Health dan Social Behaviour menjelaskan bahwa mereka yang baru menikah memiliki kemungkinan yang lebih rendah untuk mengalami depresi dibandingkan dengan orang yang belum menikah.', 'Hal itu terjadi karena jatuh cinta membuat tubuh mengeluarkan hormon serotonin, yang memberikan rasa tenang dan bahagia. Hormon ini turut berperan dalam menciptakaan suasana hati yang baik.', 'Saat sedang jatuh cinta, tubuh juga akan mengeluarkan hormon dopamine. Hormon ini bekerja dengan memberikan rasa positif dan optimis.', 'Saat ada perasaan positif yang dikeluarkan dari tubuh, maka perasaan cemas yang muncul akan menghilang begitu saja.', 'Saat sedang jatuh cinta, perasaan bahagia, tidak mudah stres atau depresi dapat membantu merangsang sistem kekebalan tubuh ke tingkat yang lebih prima. Ini berarti, risiko terjadinya berbagai macam penyakit juga akan menurun drastis.', 'Terdapat penelitian yang memberikan hasil bahwa perasaan bahagia saat jatuh cinta dapat menurunkan tekanan darah dan frekuensi denyut nadi. Selain itu, perasaan bahagia saat jatuh cinta juga dapat meningkatkan kualitas sistem yang mengatur kerja jantung, sehingga organ penting tersebut tetap terjaga kesehatannya.', 'Sebuah penelitian menjelaskan bahwa jatuh cinta dapat memperpanjang usia karena masing-masing pasangan. Ini karena pasangan yang jatuh cinta akan saling mengingatkan untuk menjaga kesehatan masing-masing, dengan menerapkan pola hidup yang sehat.', 'Sebuah studi ditemukan bahwa peserta penelitian yang memegang tangan pasangannya memiliki sensasi nyeri yang lebih rendah, dibandingkan peserta lain yang tidak memegang tangan pasangannya.', 'Jatuh cinta sering membuat Anda tersenyum sepanjang hari dan lebih mudah untuk tertawa. Hal ini dapat mengurangi kadar hormon kortisol (penyebab stres), yang juga dapat memicu keluhan kulit seperti jerawat.', 'Selain itu, sering tersenyum juga membuat aliran darah di kulit semakin lancar. Ini membuat kulit lebih banyak mendapatkan asupan oksigen serta nutrisi, sehingga tampilannya akan lebih cerah dan segar.', 'Ternyata ada banyak sekali manfaat jatuh cinta bagi kesehatan tubuh. Mulai sekarang, cobalah untuk berkolaborasi dengan pasangan, agar cinta dan manfaat sehatnya terus Anda rasakan selamanya.', '[NB/ RVS]', 'Silakan Klik “Tanya Dokter” Untuk Mengajukan Pertanyaan Anda', 'Copyright © 2019 klikdokter.com KLY KapanLagi Youniverse All Rights Reserved']
['Klikdokter.com, Jakarta Anda punya teman yang suka pamer di media sosial? Tidak jarang, teman Anda itu memamerkan tas barunya, mobilnya, lokasi wisata yang baru dikunjunginya, bahkan tumpukan uangnya! Bisa jadi, teman Anda itu adalah seorang social climber.', 'Maraknya penggunaan media sosial saat ini, semakin menyuburkan munculnya para social climber. Bahayanya, social climber ternyata bisa berefek pada kesehatan, terutama kesehatan jiwa.', 'Baca Juga', 'Social climbing adalah fenomena sosial yang mulai akrab dalam dua tahun terakhir dan istilah ini mulai muncul seiring perkembangan media sosial yang begitu masif. Social climbing diartikan sebagai upaya untuk memasuki kelas sosial yang lebih tinggi demi pengakuan status sosial. Orang yang melakukannya disebut social climber.', 'Si social climber akan melakukan berbagai cara demi bisa terlihat hebat di mata orang lain. Biasanya, kenyataannya tidak berbanding lurus dengan kemampuan ekonominya. Segala upaya tersebut dilakukan untuk mencari pujian atas barang-barang bermerek yang dipamerkan di media sosial.', 'Hal yang sama terjadi pada Lissette Calvairo, selebgram cantik asal Miami, Amerika Serikat. Wanita berusia 26 tahun ini memutuskan pindah dari Miami ke New York pada 2013 lalu untuk menjadi selebgram.', 'Namun sayangnya, pendapatan per bulan sebagai selebgram tidak cukup bagi Calveiro. Dia mengaku harus berhutang untuk bisa menjalani profesi itu. Dia berhutang untuk bisa membeli berbagai barang mewah dan pergi ke tempat wisata eksotis demi foto terbaik di instagram.', 'Dilansir Dailymail, Calveiro terjebak hutang sebesar USD10 ribu atau setara dengan Rp 142 juta. Hutang itu hasil dari kegemarannya belanja barang bermerek dan membeli barang dari desainer-desainer terkenal dengan harga fantastis.', '"Aku menjalani hidup penuh kebohongan, hutangku terlampau banyak," ujar Calveiro saat itu.', 'Dia pun akhirnya memutuskan untuk kembali ke Miami dan mencari pekerjaan tetap. Gaji yang dia terima kemudian untuk membayar hutang kartu kredit yang membengkak.', 'Kisah Calveiro adalah contoh dari kasus social climber yang nyata. Berhutang dan menjalani hidup penuh dengan kebohongan seperti Calveiro bisa saja memicu depresi yang berujung pada percobaan bunuh diri.', '"Memang (media sosial) sangat rentan membuat depresi. Seorang selebgram bisa saja terkenal di media sosial, tapi di kehidupan sosial aslinya sebenarnya tidak terlalu terkenal. Hal tersebut bisa memengaruhi kesehatan jiwanya, karena dia hanya butuh pengakuan. Kondisi ini yang menyebabkan bisa depresi," ujar dr. Alberta Jesslyn Gunardi, BMedSc., Hons.', 'Anda merasa terdorong untuk berbelanja barang-barang bermerek untuk kepentingan media sosial? Hati-hati, bisa jadi Anda tengah terjerumus menjadi social climber. Cek apakah tanda-tanda berikut ini ada dalam diri Anda:', 'Demi mencapai kepuasan diri, social climber suka memamerkan barang-barang bermerek. Tak peduli harus sampai berhutang atau barang itu palsu, yang penting orang lain melihat dia memiliki barang yang tengah menjadi tren.', 'Dalam hal ini, social climber ingin agar pendapat mereka selalu dianggap penting. Pasalnya, belum tentu di kehidupan sosial aslinya mereka menjadi orang seperti itu.', 'Biasanya di kehidupan aslinya mereka tidak memiliki teman atau kesepian. Jadi, mereka coba memanfaatkan media sosial sebagai ajang mencari teman, terutama yang lebih kaya. Aktivitas pamer yang dilakukan juga untuk mencari perhatian agar ada yang mau berteman dengannya.', 'Agar tetap terlihat hebat, tak jarang social climber mengubah profil dirinya di sosial media.', 'Merasa sedikit bangga terhadap hal yang dicapai, masih bisa dianggap waja. Tetapi jika setiap hal atau benda dipamerkan, bisa jadi', 'Maraknya penggunaan media sosial saat ini, turut menyuburkan fenomena social climber di tengah masyarakat. Bangga dan menunjukkan hasil dari kerja keras bisa menjadi motivasi bagi orang lain. Tetapi jika kebanggaan itu sampai berlebihan\xa0 hingga menjadi rentetan kebohongan – hanya untuk dilihat orang – itu harus dihindari. Sebab, kebohongan yang berlarut-larut demi mengejar pengakuan orang lain bisa memicu depresi atau masalah kesehatan lainnya. Jadi, lebih baik hidup dengan jujur, bukan?', '[NP/ RVS]', 'Silakan Klik “Tanya Dokter” Untuk Mengajukan Pertanyaan Anda', 'Copyright © 2019 klikdokter.com KLY KapanLagi Youniverse All Rights Reserved']
['Klikdokter.com, Jakarta Di tengah persiapan Asian Games yang akan digelar pada 18 Agustus mendatang, kondisi Kali Item di daerah Kemayoran mendapat sorotan luas. Pasalnya, netizen sibuk mengomentari kain waring yang digunakan Gubernur DKI Jakarta Anies Baswedan untuk menutup kali itu. Tujuannya, apa lagi kalau bukan untuk mengurangi bau tidak sedap yang mengganggu. Polusi udara dari kali berair hitam \xa0yang terletak di samping Wisma Atlet Kemayoran tersebut, rawan mengancam kesehatan warga yang tinggal di sekitarnya.', 'Pemprov DKI Jakarta mengklaim, pemasangan jaring berwarna hitam sepanjang 600 meter tersebut dinilai dapat mengurangi bau tak sedap yang muncul dari kali. Kondisi kali yang berbau tentu akan sangat mengganggu para atlet yang ditempatkan di wisama tersebut. Ditambah lagi lokasi makan mereka yang terletak di dekat kali jelas sangat rawan terpapar bau tak sedap Kali Item.', 'Baca Juga', 'Berdasarkan kajian ilmiah dari UWSRA (Urban Water Security Research Aliand), pemasangan kain waring yang biasa digunakan untuk menaungi kolam budi daya ikan, ternyata bisa mengurangi penguapan hingga 90 persen. Diharapkan dengan memasang kain waring atau jaring hitam tersebut dapat mengurangi polusi udara akibat pencemaran Kali Item.', 'Polusi udara dari bau busuk Kali Item', 'Kondisi Kali Item yang terletak di dekat Wisma Atlet – yang sedianya ditempati para atlet yang akan berlaga dalam Asian Games – sangat kotor. \xa0Airnya yang berwarna hitam pekat dan berbau tajam berasal dari limbah rumah tangga di sekitar kali. Akibatnya bau menyengat pun merebak ke udara.', 'Aroma busuk tersebut merupakan tanda bahwa air di Kali Item mengandung racun karena terkontaminasi oleh limbah, serta gas lain termasuk karbon dioksida, nitrogen oksida dan metana. Bila tidak diatasi, cepat atau lambat berpotensi mengancam kesehatan para atlet Asian Games karena letak kali yang berdekatan dengan area makan mereka.', 'Situs pecinta lingkungan Ecube Labs menyatakan bahwa polusi udara yang meluap dapat menyebabkan berbagai penyakit pernapasan serta gangguan kesehatan lainnya. Hal ini terjadi karena kontaminan terserap oleh paru-paru saat seseorang bernapas.', 'Dijelaskan oleh dr. Dyan Mega Inderawati bahwa ketika bau tak sedap dari Kali Item terhirup, polutan yang juga berada di dalam udara, dapat menyebabkan saluran napas terganggu.', '“Bau tersebut mengiritasi saluran napas dan menimbulkan batuk serta sesak napas. Bila tak segera diatasi, infeksi bisa menyebar hingga saluran napas bagian bawah, yakni organ paru,” jelasnya.', 'Kondisi ini pula yang akan dihadapi oleh para atlet yang akan bertanding dalam Asian Games 2018, yang kebetulan ditempatkan di lokasi tersebut.', '“Infeksi saluran pernapasan tersebut bisa mengurangi kualitas penerimaan oksigen atlet. Mungkin kalau sebelumnya kuat lari dengan kecepatan tertentu, kecepatannya akan berkurang karena penerimaan oksigen ke dalam tubuh juga berkurang,” terang dr. Ega.', 'Selain itu, karena berdampingan dengan tempat makan atlet, kondisi air Kali Item yang kotor juga berisiko mengundang binatang atau serangga-serangga lain penyebab penyakit. Beberapa penyakit yang patut diwaspadai merebak akibat kondisi Kali Item antara lain diare dan penyakit kulit akibat gigitan serangga.', 'Oleh karenanya untuk menjaga kondisi kesehatan, sangat disarankan bagi para atlet untuk selalu mencuci tangan sebelum makan, istirahat yang cukup, serta asupan air minum sesuai kebutuhan sangat. Penggunaan masker untuk melidungi pernapasan juga bisa menjadi salah satu solusi untuk mengurangi paparan bau dari Kali Item.', 'Keputusan Gubernur DKI Jakarta untuk menutup Kali Item dengan kain waring menjelang Asian Games 2018, sementara waktu memang bisa mengurangi sedikit bau tak sedap. Namun, masyarakat di sekitar Kali Item tentu berharap agar langkah pembersihan Kali Item dapat terus dilanjutkan agar warga sekitar kali dapat terhindar dari infeksi saluran pernapasan dan gangguan kesehatan lainnya.', '[RVS]', 'Silakan Klik “Tanya Dokter” Untuk Mengajukan Pertanyaan Anda', 'Copyright © 2019 klikdokter.com KLY KapanLagi Youniverse All Rights Reserved']
